The Project Gutenberg EBook of Amistad funesta, by Jose Marti
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org
Title: Amistad funesta
       Novela
Author: Jose Marti
Release Date: April 14, 2006 [EBook #18166]
Language: Spanish
*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMISTAD FUNESTA ***
Produced by Chuck Greif and La Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes
                       Amistad funesta
                           _Novela_
                          Jose Marti
              Introduccion, por Gonzalo de Quesada
Sea su novela _Amistad funesta_ el decimo volumen de las obras del
Maestro.
Es milagro que ella, como casi todo lo que escribio, no se haya perdido.
Se publico en 1885, en varias entregas, en _El Latino Americano_,
periodico bimensual, de vida efimera--organo de la Compania Hecktograph,
de New York--que no se encuentra hoy en biblioteca publica alguna.
Ademas, no aparecio con el nombre de su autor sino con el seudonimo de
«Adelaida Ral», y esto hubiera hecho aun mas dificil su hallazgo.
Afortunadamente, un dia en que arreglabamos papeles en su modesta
oficina de trabajo, en 120 Front Street--convertida, en aquel entonces,
en centro del Partido Revolucionario Cubano y redaccion y administracion
de _Patria_--di con unas paginas sueltas de _El Latino Americano_,
aqui y alla corregidas por Marti, y exclame al revisarlas: « Que es esto
Maestro?» «Nada--contestome carinosamente--recuerdos de epocas de luchas y
tristezas; pero guardelas para otra ocasion. En este momento debemos
solo pensar en la obra magna, la unica digna; la de hacer la
independencia».
En efecto; esta novela vio la luz a raiz de fracasados intentos para
levantar en armas, de nuevo, a nuestra tierra, intentos que no apoyo
Marti estimando que el plan no era suficiente ni el momento oportuno;
broto de su pluma cuando--en desacuerdo con los caudillos
prestigiosos, unicos capaces, con sus espadas heroicas y legendarias, de
despertar el alma guerrera cubana--parecia oscurecido, para siempre, en
la politica; fue engendrada en horas de la mayor penuria, en las que, no
obstante, rechazando las tentaciones de la riqueza y sin otra guia que
su conciencia ni otro consuelo que su inquebrantable fe en la Libertad,
sus principios no capitularon.
A una miseria por palabra se pago este trabajo, elevado de pensamiento,
galano de estilo, con ensenanzas--como todo lo suyo--para sus
compatriotas; con algo de su propia existencia.
No se que el Maestro, en otras ocasiones, cultivase este ramo literario;
pero su traduccion de _Called back_, de Hugh Conway--por la cual una casa
editora le concedio, como gran generosidad, cien pesos--, luego con
brillante vestidura y el nombre de _Misterio_ vendida por millares, y la
version suya, que talmente parece un original, amorosa y admirable, de
_Ramona_ de Hellen Hunt Jackson--buscada en vano en las librerias--, son
prueba evidente de que a haber dispuesto de oportunidad y sosiego para
ello, hubiera, tambien, triunfado en la Novela. No le faltaban elementos
por su conocimiento de la realidad del mundo y sus pasiones, anhelos y
torturas; le sobraba fantasia para hacerla resaltar; esplendido lenguaje
con que exponerla.
Ni sus versos, ni parte de su correspondencia, ni sus articulos de
doctrina y de propaganda, ni sus pensamientos ni su biografia he
olvidado; pero cumpliendo con lo principal que el nos enseno--el servicio
de Cuba--poco se ha podido terminar y solamente ha habido tiempo para
este volumen--y reunir los homenajes a su memoria que van en el mismo
prenda de que aqui, en los lejanos montes de Turingia, donde aun vibran
entre pinos seculares las liras de Goethe, Schiller y Wieland,  pienso
en el y en la patria!
Oberhof, 4 de julio de 1911.
                                  Gonzalo de Quesada
               Jose Marti, por Miguel Tedin
                    _La Nacion_, Buenos Aires, diciembre 1.º de 1909
A principios del ano 1888 llegue a Nueva York en cumplimiento de una
mision profesional, y una de mis primeras diligencias fue [ir] a buscar
a Marti cuyas correspondencias a _La Nacion_ me habian impresionado
vivamente, revelandome un talento superior y un alma eminentemente
americana. Encontrele en su despacho del consulado oriental en Front
Street, una de las antiguas calles de la gran metropoli y apenas llame a
la puerta se adelanto a recibirme diciendome:  Es usted el senor Tedin?
(un amigo comun le habia anticipado la visita), a la vez que me extendia
ambas manos con tal efusion de franqueza y sinceridad, que ese apreton
sello entre ambos una amistad que solo la muerte del gran ciudadano ha
podido cortar.
Era Marti de mediana estatura, cabellera negra y abundante que rodeaba
una frente amplia y bombeada, ojos negros de mirada dulce y penetrante,
tez blanca palida, como son generalmente los cubanos, bigote negro y
crespo y un ovalo perfecto redondeaba su fisonomia armoniosa y vivaz. En
su cuerpo delgado predominaba el temperamento nervioso, que hacia
rapidos todos sus movimientos y sus manos finas y alargadas revelaban al
hombre culto consagrado a las tareas intelectuales. Llevaba como unico
adorno en uno de sus dedos un anillo de plata en el cual estaba grabada
la palabra «Cuba».
Cubrian los muros de su despacho estanterias de pino blanco, algunas de
las cuales el mismo construyo, y en los pocos espacios libres que ellas
dejaban colgaban retratos de los heroes de la revolucion cubana que
termino con la paz del Zanjon, y entre los de varios literatos ocupaba
lugar preferente el de Victor Hugo.
Constituian su biblioteca, en primer termino, las publicaciones que se
hacian en la America latina, cuyo progreso intelectual seguia con
avidez, habiendo escrito juicios sobre muchas de ellas; pero tampoco
faltaban los de la literatura norteamericana, cuya lengua conocia
profundamente, aunque no fuera inclinado a hablarla. Su mesa de trabajo,
sumamente sencilla, estaba siempre repleta de papeles que formaban sus
numerosos trabajos de correspondencia para los periodicos de Cuba,
Mejico, Guatemala, Argentina, y las revistas que bajo su direccion se
publicaban en Nueva York, aparte de los documentos oficiales de su
consulado. El unico ornamento de ella era un tosco anillo de hierro que
tuvo de grillete durante su prision en la isla de Cuba, cuando aun era
un nino, por causa de sus ideas liberales y que le fue regalado por su
senora madre despues de su deportacion a Espana, para que le sirviera de
amuleto en su peregrinacion por la libertad de su patria.
En aquel modesto despacho mantuvo por muchos anos el fuego sagrado de la
independencia cubana, sin que por un momento les hicieran desfallecer ni
las disidencias entre sus propios amigos, muchos de los cuales creian
utopica la revolucion, ni el espectaculo de las fortunas que se
acumulaban a su alrededor por todos los que consagraban su inteligencia
y su autoridad a los negocios comerciales.
Alli llegaban y eran cordialmente recibidos no solo los sudamericanos
que deseaban un consejero honrado para orientarse en los caminos de la
vida americana, sino todos los cubanos interesados en la politica de su
pais. Alli conocio a Estrada Palma, que a la sazon ganaba su vida
manteniendo un pensionado de ensenanza en el estado de Nueva Jersey, y a
muchos otros despues actuaron en la revolucion. A todos recibia con los
brazos y el corazon abiertos y para todos tenia no solo las hermosas
palabras, sino la ayuda de su experiencia y aun de sus modestos
recursos.
Su fisonomia moral se caracterizaba por la mas absoluta honestidad en
todos los actos de su vida y por el mayor desprendimiento de sus propios
intereses en favor del ideal a que habia consagrado su existencia, la
libertad de Cuba. Su espiritu eminentemente altruista, se asociaba a
todos los dolores ajenos y a ellos llevaba el consuelo de su palabra
inspirada; lo mismo compartia las alegrias de sus amigos. Su alma
sensible y delicada sufria con las asperezas del alma yanqui, y nunca
pudo fundirse en los moldes de ambicion en que esta esta vaciada.
Recibio ofertas halagadoras para que pusiera su talento de escritor al
servicio de intereses comerciales; pero jamas quiso desnaturalizar su
pluma que solo debia servir para unir a la familia latinoamericana y
para luchar por la libertad. Prefirio ser pobre con decoro (palabra que
se encuentra en casi todos sus escritos) antes que sacrificar sus
convicciones ni su tiempo a tareas menos nobles que aquella en que se
habia empenado.
Poseia un raro talento de asimilacion y de generalizacion que le
permitia abordar con brillo y con criterio solido todos los problemas
que en el orden politico o sociologico entranan el desenvolvimiento de
las naciones y su memoria privilegiada le permitia recordar todo cuanto
habia pasado por el crisol de su inteligencia. Era raro hablarle de un
libro recientemente publicado que el no lo conociera y sobre el cual
pudiera expresar su propio juicio; asi como conocia a todos los hombres
que habian desempenado un papel prominente en la vida de las naciones
latinoamericanas.
Su palabra era suave, fluida, limpida como su pensamiento, sin
afectacion ni rebuscamiento, y producia el encanto de una fuente
cristalina que desciende en su curso halagando los sentidos. Cuantas
veces en los dias festivos, soliamos atravesar el rio Hudson e
internarnos en las hermosas arboledas de las Palisades o recorriamos las
avenidas del Parque Central, y alli transcurrian insensiblemente las
horas, bajo la influencia de su palabra sana y amena que hacia olvidar
el bullicio de la metropoli. Su oratoria solida y rica en imagenes
brillantes se derramaba como raudales de perlas y de flores, y su
auditorio quedaba siempre cautivado por el encanto de ella. Recuerdo que
en una conferencia que dio sobre Guatemala, con el proposito de reunir y
vincular a los latinos residentes en Nueva York, tomo como tema las
flores y los pajaros que adornaban el sombrero de una senorita alli
presente, y sobre el hizo la pintura mas hermosa que jamas haya leido de
la naturaleza y de la sociedad centroamericana.
La impresion que a todos nos produjo fue la de hacer olvidar que nos
hallabamos bajo un cielo gris y helado, creyendonos transportados a los
tropicos, y solo volvi a la realidad de nuestra existencia cuando senti
un «_hurry up_», pronunciado con aspero acento sajon por dos jovenes que
pasaban a mi lado.
Era un trabajador infatigable y desde el alba que empezaba su labor con
la lectura de los diarios hasta altas horas de la noche y a veces hasta
la nueva aurora que solia sorprenderlo cuando, como el decia, se hallaba
engolosinado por algun estudio en que ponia toda su alma para
transmitirla a los lectores que el obligado por las visitas de sus
amigos a quienes recibia con solicito carino.
Y no eran solo los trabajos literarios que ocupaban sus horas. Las
dividia entre estos y las conferencias que daba a los cubanos pobres, en
las que se esforzaba para vincular al elemento de color, con los de las
clases superiores, porque unos y otros debian servir para preparar la
revolucion cubana que era el objeto de su permanencia en Estados Unidos.
A pesar de los largos anos que alli vivio, nunca pudo identificarse con
la vida americana, porque su espiritu generoso y desinteresado era
refractario a los procedimientos egoistas que constituyen el fondo del
caracter de ese pueblo. Desconfiaba con las tendencias imperialistas de
esa nacion y creia que abrigaba propositos absorbentes, contra los
cuales las republicas latinas debieran estar prevenidas. Mejico, decia,
solo ha podido evitar nuevas desmembraciones merced a una politica
habil, en que sin resistir directamente, ha evitado la invasion de
intereses americanos. Consideraba la conferencia monetaria
internacional, iniciada por Blaine y a la que el fue delegado por el
Uruguay, y yo lo fui por la Argentina, mas como el medio de favorecer
los intereses de los Estados Unidos platistas, que el de estrechar los
vinculos de todas las naciones de America. Carece, pues, completamente
de fundamento la version de un escritor franco-argentino, de que Marti
fuera partidario de la anexion de Cuba a los Estados Unidos, cuando, por
el contrario, veia en ellos un peligro para la independencia. Creo, sin
embargo, que sus temores eran infundados a este respecto, como lo ha
demostrado la conducta de aquella nacion, para terminar la guerra y
establecer el gobierno propio de la isla y estoy convencido de que no
tienen ambiciones de predominio sobre la America latina. Mr. Elihu Root
me dijo durante su visita a esta capital, que los Estados Unidos nunca
anexionarian a Cuba y tengo la mas absoluta confianza en la sinceridad
de este gran estadista americano.
Los ultimos anos de la vida de Marti en Nueva York me son poco
conocidos. Su ultima carta me revelaba un estado moral deprimido por el
exceso del trabajo, que habia creado en su organismo una excitacion
nerviosa. «Tengo horror a la tinta, me decia, y desearia huir a los
bosques, aunque me crecieran las barbas verdes, para no ver papeles ni
sentir las fealdades de las gentes». Pasaron algunos anos, durante los
cuales solo tuve noticias de el por intermedio de un amigo, cuando un
dia recibi un telegrama en que me decia: «deberes ineludibles me llaman
a mi patria y necesito su ayuda, mandeme por cable quinientos dolares».
Mi situacion en aquel momento era dificil y me fue imposible ayudarlo.
Tengo, pues, el remordimiento de no haber contribuido con esa suma a la
independencia de Cuba, puesto que en esos dias salia Marti de Nueva York
para reunirse con el general Maximo Gomez e invadir la isla, iniciando
la nueva insurreccion que dio por resultado la terminacion del dominio
espanol.
La noticia de su muerte en los primeros combates librados entre cubanos
y espanoles me produjo hondo pesar. Consideraba a Marti uno de los
hombres de mas talento que me habia sido dado tratar y su muerte
representaba no solo una perdida irreparable para Cuba, de la que habria
sido uno de sus preclaros presidentes, sino para la America latina toda,
pues desaparecia el escritor genial en quien el fuego de la solidaridad
americana brillaba con resplandores que iluminaban ambos continentes.
                    Jose Marti, por Roman Velez
                           _Notas de Arte_ (Colombia), agosto 15 de 1910
Le conoci y trate en New York el ano de 1891.
Me consagro su amistad. La amistad es la unica rosa que no tiene
espinas. La unica fuente arrulladora que no tiene lodo.
Fui su amigo--en el trajin social--de pocos meses.
Soy su amigo perdurable por el recuerdo y la memoria.
Su recuerdo es para mi un ariete, relampago que cruza las soledades de
mi cerebro, viento agitado en mi calma abrumadora, aguila que
despierta--en horas de abatimiento--a picotazos mi alma.
Fui, con varios condiscipulos, expresamente a conocerle. Habitaba casa
humilde y vivia modestamente.
Enamorado yo de sus escritos, deslumbrada mi juventud por aquel vuelo de
condores de su prosa soberana, entre a aquel Areopago con el pensamiento
en las nubes y el corazon en los labios.
Eran dias tetricos para los colombianos residentes en New York, dias en
que un desdichado compatriota, al frente de un puesto distinguido, habia
llevado a sus gavetas joyas que no eran suyas.
Fue ese el topico obligado, y Marti me decia: «los suramericanos
enviamos trozos humanos putrefactos para que estos paises los escarben y
examinen, mandamos el rostro ensangrentado de la Patria para que estos
paises lo abofeteen».
Sobre Cuba exclamaba:
«Estoy desorientado y triste, pero con la mirada siempre fija en la
cumbre inaccesible.
»En mi tierra no hay mas que dos hombres: Gomez y Maceo, y una bandera:
yo.
»A ellos los tienen como visionarios y a mi me consideran loco. Nos han
dejado solos.
»Aqui, en los momentos de angustia, en esos dias lobregos en que en vano
lucho y brego con los hombres y las cosas, al trasladar al papel mis
pobres pensamientos, no me explico, no comprendo como no se transforma
en Vesubio mi cabeza ni se convierte mi pluma en bayoneta.
»Ustedes, los colombianos, tienen aun esperanzas de redencion: alli hay
vida, hay savia, hay esplendor.
Nosotros no tenemos nada.
»Cuba es una tumba muy grande que guarda un cadaver mas grande que ella:
la raza india muerta.
»Esa raza me alienta, y la maxima de Bolivar me conforta:
' Venceremos!'».
Callo, inclino la cabeza meditabundo, me parecio escuchar el ruido
estruendoso de las armas en la manigua, y comprendi que aquel hombre era
algo mas que tribuno, algo mas que genio:  era la Libertad!
La America latina ha sido escasa en mentes colosales. El genio, como el
celebre arbusto parlante de Sumatra, no se ha dado en America sino muy
de tarde en tarde.
Ha habido ilustraciones altas y macizas, pensadores vastos y profundos,
prosistas, oradores y poetas de palabra de oro y alas luminosas; pero el
genio autentico, la cabeza batida por aquilones y coronada de rayos, la
lengua de fuego que realza y purifica cuanto toca, la pluma gigante que
vierte a raudales la ternura, la ciencia y la filosofia... esos, han
sido muy raros en America.
Genio Montalvo; genio Jose Marti.
El primero con una sombra: el arcaismo; el segundo, sin sombras y sin
manchas.
La estulticia de las muchedumbres, el espiritu facil al aplauso de
nuestra raza, la lisonja desmesurada de los gacetilleros, el coro vacuo
y frivolo de las mediocridades, han hecho aparecer en ocasiones como
lumbreras a seres que apenas han tocado los primeros peldanos de la
gloria.
Entes grandes y pomposos--como la encina de Lebes--, pero huecos.
Árboles corpulentos de esplendido ramaje, pero torcidos e inclinados a
la tierra.
Hoy la serie de pensadores es como una serie de montanas, pero sin
cumbres que sobresalgan, sin picos que se despidan de las otras.
La constante difusion de las luces, el espiritu incansable e
investigador del siglo, la rapidez y la facilidad en las comunicaciones,
la escuela, el libro, la prensa y la tribuna, han eliminado esas
eminencias, cuspides de la humanidad.
Con la abundancia de las colinas han desaparecido los Himalayas.
Con la dilatacion ha resultado el aplanamiento, con el ensanche se ha
perdido la altitud.
El penon abrupto es arena rutilante.
El nido es colmena.
La altura es extension.
La cima ha sido cubierta por la arboleda en marcha: no se ven mas que
arboles.
La roca altisima ha sido invadida por el mar: no se ven mas que olas.
Hoy es plaza lo que ayer fue torre, lago lo que fue atalaya, cielo
inconmensurable lo que fue astro esplendoroso.
«Las cumbres se han deshecho en llanuras, las llanuras son cumbres.
»Son muchos los poetas secundarios, escasos los poetas eminentes
solitarios.
»El genio va pasando de individual a colectivo.
»El hombre pierde en beneficio de los hombres.
»Se diluyen, se expanden las cualidades de los privilegiados a la masa».
Las golondrinas se han elevado y los cometas han descendido.
Las legiones han subido y Jupiter ha bajado.
El merito de Marti consistio precisamente en eso: haber dado sombra a
tantas grandezas.
En epoca, en que la ciencia es ambiente y el talento multitud, el fue
Argos impoluto, gigante, solo, y  unico!
Todo tiene en la naturaleza su punto culminante, su nota dominadora, su
faz grave y severa: la selva, el roble centenario; el oceano, la ola
inmensa de cresta arrebolada; el desierto, el leon hirsuto y arrogante;
y la sociedad, el genio.
 Y genio fue Jose Marti!
Murio a los 42 anos y es asombrosa su labor politica y literaria.
A la edad en que otros comienzan a ascender, ya el traia guirnaldas del
Olimpo.
En un mismo dia, y en ocasiones en una misma hora, escribia un discurso,
redactaba una carta, pergenaba una revista, otorgaba una clase, leia un
libro, hojeaba un folleto, traducia una fabula, hablaba de cosas futiles
con su familia y de cosas lisonjeras con sus amigos.
Tenia el don de contorcerse y dividirse, la cualidad de la
centuplicacion.
Un caso de polizoismo.
Trabajaba en una casa de comercio, colaboraba en varias sociedades y
_magazines_, sostenia incansable correspondencia con sus adictos,
ensenaba a los desgraciados, meditaba, discutia, exaltaba a los
pusilanimes, asaeteaba a los cobardes, confortaba a los sufridos, se
erguia ante los poderosos, lloraba con los indigentes; tenia un baculo
para cada caida, una esperanza para cada laceria, un balsamo para cada
dolor, una rosa para cada beldad, un pensamiento dulce para cada
parvulo, y aun le quedaba tiempo para ser rendido y galante con la
esposa y carinoso y afable con los hijos.
Seneca, Aristoteles, Corneille, Bacon, Montaigne, Joubert, Massillon,
San Agustin, Rousseau, Voltaire, Shakespeare, Juvenal, toda una legion,
se agitaba, bullia, vibraba en aquel cerebro poderoso, hecho para los
torneos y las epopeyas, para las recias batallas y las hondas
lucubraciones.
En sus manos eran a diario: el _Tratado de la Naturaleza_ de
Malebranche, _Los Pensamientos_ de Marco Aurelio, la _Historia de
Espana_ de Mariana, los _Epigramas_ de Marcial, las endechas de
Massinger, el _Capital_ de Marx, las elegias de Propercio, los _Ensayos_
de Macaulay, las _Observaciones_ de Llorente, el _Catecismo_ de Lutero,
todo le era familiar, conocido, intimo, y consideraba los periodicos
como soldados y los libros como hermanos.
Para el todas las mujeres eran santas, todos los hombres buenos, todos
los guerreros dignos, todos los oficios nobles, todas las cosas bellas.
El reptil, a sus ojos, se convertia en ave; el barro en oro; el erizo en
flor; el espectro en angel.
Su voluntad era granito; su espiritu, llama.
Unia, a la calma de Massena, el arrojo de Murat.
Aunaba, al candor de Carlos Dickens, la precision de Victor Hugo.
Odiaba el estilo misoneico y la poesia macrostica.
Admiraba mas a Martos que a Castelar.
Para sus companeros y admiradores era inofensivo como la malva; para sus
enemigos, venenoso como el quedec.
Poligloto, enciclopedico, polilogo.
En aquellos, atardeceres mincosos de la gran Metropoli, en que Marti
solia pasearse por las alamedas de Green Wood,  quien iba a imaginarse
que de aquella mano tan sencilla pendia un mundo, que tras aquella
cabeza silenciosa iba una bandada de aguilas libertadoras!
Su erudicion, pasma. Si todos van contra el, el va contra todos. Tiene
del ala y del hacha. De la roca y del torrente. De la hoja y del rayo.
Ensalza, y va hasta lo infinito; derriba, y llega hasta el abismo.
Cuando alaba encumbra; cuando analiza, despedaza. Su palabra, ora corre
mansa, ora retumba; sus verbos, ora se deslizan, ora estallan. Algo como
un trueno avanza por entre sus frases calologicas. Se siente calor de
nube y rodar de canones. Esculpe de una plumada; retrata de un brochazo.
Tiene arranques sublimes en que parece que la tierra se levanta o el
cielo se desploma. Tiene voces que gimen, terminos que gritan, giros que
rimbomban. Se escucha vuelo de pajaros y fuego de fusileria. Su dibujo
es linea recta; su corte, el del diamante. Es paleta y es cincel. Es
terso y es hondo. Palpita y regolfa. Su ritmo es una nave que se aleja;
su dialectica, escuadra que combate. Por entre la malla de su prosa hay
pueblos que se hunden, ejercitos que se destrozan, mares que se
revuelcan, bosques que caminan. Es raso y es acero. Es guzla y es
clarin. Es halago y es centella. Escribe versos que enamoran, filipicas
que entusiasman, libros que glorifican. Es diminuto y es excelso.
Sencillo y complicado. Es leon y paloma. Oruga y colibri. A veces se
detiene, como ante un precipicio; a veces corre veloz, como una
locomotora. Mezcla lo alto y lo bajo, lo noble y lo ruin, la mariposa y
el estiercol, la mirla y el escarabajo, el dicterio y la cancion.
Todo sale embellecido y purificado de aquella penola incomparable,
penola que hoy bendice todo un pueblo, y es lumbre de la humanidad.
Su vida fue un himno permanente a todos los derechos, eterna protesta a
todas las iniquidades.
Fue mentor augusto, patriota insigne.
Fue principio y resumen. Alfa y Omega. Sacerdote y apostol. Mecenas y
Caton. Sufrio, amo, creo. Conocio lo pasado, vislumbro lo porvenir. Fue
artista, gladiador, vidente. Se echo un mundo a la espalda y con el se
le vio, radioso y fatigado, camino de la inmortalidad. Ante los
obstaculos se duplicaba; ante los imposibles, no cedia. Energico,
rapido, tenaz. Si nublado, se alzaba; si torrente, se sumergia. Para el
era pira la existencia, atomo el universo, minutos las edades. Limpiaba,
talaba, esclarecia. Hacia surgir proclamas de los muertos, lanzas de las
tumbas, auroras de los antros, escuadrones de las piedras. Brotaba
chispas su espada; relampagos, su pensamiento.
Domino, corono, ascendio.
Y al caer, rota la frente, en un charco de sangre, hubo irrupcion de
llamas en el cielo, aglomeracion de palmas en la tierra, condensacion de
recuerdos y sentimientos en el corazon de los americanos.
Para llorar a Marti no son suficientes las lagrimas de todos los hombres
ni el grito clamoroso de todos los siglos.
 Santa memoria de Marti, bendita seas!
                             Marti
     Discurso pronunciado por el Doctor Jose Antonio Gonzalez Lanuza
             _En la Camara de representantes de Cuba el 19 de mayo de 1910_
Senor Presidente y senores Representantes:
Cuantos aqui nos congregamos, hacemos memoria, sin duda, de una sesion
analoga a esta--igual a esta diria mejor--en el ano precedente. El
entonces designado para hablar de Marti, fue el senor Miguel Viondi, y
los que aqui estamos y estabamos aquella tarde, recordamos cuan
gratamente nos entretuvo; dando a su disertacion el interes de la
relativa novedad, unica a que puede aspirarse cuando del Padre de
nuestra Patria se trata hoy entre nosotros. Colocado se encontraba el
senor Viondi en ventajosas condiciones para ello: amigo intimo de Marti,
lo habia tratado durante largo tiempo y de la manera mas estrecha y
podia referirnos rasgos, de esos que parecen insignificantes, pero que
mejor que ninguna otra cosa indican el temperamento y la condicion
peculiar de un personaje. Refiriendonos historias de esa clase, podia
entretenernos con algo nuevo que no supieramos los demas, que pudiera
servir para rectificar algun juicio de detalle y para confirmar, como no
podia, menos de resultar confirmado, el juicio que en conjunto
formaramos todos de antemano del hombre insigne cuyo nombre invocamos en
estos instantes.
En cambio, el que se ha designado para que lleve la palabra en el dia de
hoy, y de el os hable, se encuentra en condiciones mas desventajosas,
porque no tuvo la dicha de conocerlo, ni de vista; y porque de el sabe
lo que sabemos todos; y de el no puede decir otra cosa que lo que esta
en la mente y en el corazon de todos. No era posible que en Cuba se
ignorara quien fue Marti, cual fue su obra y cual su representacion
entre nosotros. Desde los mas humildes--desde el punto de vista de la
inteligencia--hasta los que pueden decirse proceres de esa inteligencia,
muchos han hablado entre nosotros de aquel que por antonomasia se ha
llamado el Maestro. Historia de su vida, antecedentes de su carrera
politica, antecedentes de la agitacion que organizara y todos los
detalles relativos a su participacion en el movimiento revolucionario
que definitivamente independizo a Cuba, son, para cuantos aqui estamos,
cosas sabidas; e igualmente son sabidas por todos los cubanos. En tal
concepto, al que no pueda referir algun aspecto de la vida personal de
aquel gran cubano, a un auditorio distinguido como este, se le coloca en
una situacion verdaderamente dificil cuando se le hace hablar de Marti.
El tema es atractivo, es simpatico, y porque siempre ha sido tema
atractivo y simpatico, muchos lo han tratado, muchos lo han
desarrollado. El terreno, de tal modo, esta espigado por completo; y yo
he de recomendarme a la benevolencia de ustedes para que con esa
benevolencia se me perdone todo lo que en mi discurso no puede menos de
ser una repeticion.
Pudieramos dividir en tres partes, no iguales, cierta mente, un discurso
como el que debo pronunciar en el dia de hoy: en una se puede hablar de
la vida de Marti; en otra, de su caracter y de los rasgos prominentes
del mismo; en la tercera, de su obra. Digo que no pueden ser iguales,
porque acaso algo pueda decirse mas extensamente, con un relativo aire
de novedad de la segunda y de la tercera; de la primera, imposible.
Hacer aqui un resumen de su existencia, de todos conocida, seria hacer
perder tiempo a los senores que me escuchan. Su infancia; su juventud,
pobre y agitada, mucho mas que su infancia; su amor al estudio; las
deficiencias de sus medios economicos; la consagracion de toda su vida
al logro de un ideal; su paso por Espana, sus pasos en Cuba, su
residencia en las republicas de la America latina, su residencia en los
Estados Unidos; son cosas de todos conocidas. Su participacion en el
movimiento revolucionario, su agitacion en las emigraciones cubanas, su
recorrido por todos los paises en los cuales creyo que podia encontrar
un eco simpatico al pensamiento revolucionario y su dedicacion absoluta
y definitiva a dar cuerpo a ese pensamiento y a su ensueno,  que son
sino una cosa que esta en la memoria y en el corazon de todos nosotros y
que no necesita ser repetida, que no debe ser repetida, porque la
repeticion no seria ciertamente excusable, seria incuestionablemente
vana y presuntuosa?
No hablemos, por consiguiente, de su vida. De ella, lo que parece
destacarse de una manera marcada, es esto sobre lo cual necesariamente
habre de volver, porque fue rasgo tipico de su temperamento. Fue una
vida dirigida, como la aguja magnetica, hacia una sola direccion; y
todas las vicisitudes y agitaciones de aquella existencia, realmente
tormentosa, vinieron al cabo a culminar en un mismo punto y en el
sentido de una sola via, por la que se encaminaron en definitiva sus
pasos. Donde quiera que encontro cualquier oficio por el cual trato de
librar su subsistencia, la adopcion de ese oficio no tuvo mas objeto
sino el de lograr que fuera posible ir viviendo, para que al par que su
vida se prolongara, se realizase la obra que se habia impuesto. La tarea
que desde sus tiempos de muy joven concibio en su espiritu, desperto en
el mismo el proposito de consagrarse a ella, y de hecho, posteriormente,
su vida fue, en cuanto a esa tarea, una definitiva consagracion.
Naturalmente, en un hombre obsedido por esa mision, que debio creer que
providencialmente le estaba impuesta, y luego veremos por que lo digo,
no era posible que se produjera un rumbo normal, tranquilo y constante
en la existencia. Dado el hecho de imponerse a si mismo semejante
mision, todo lo que no fuera el cumplimiento de ella, tenia que ser
accesorio para el y accidental. Era preciso vivir; no tenia fortuna y
era preciso buscar el pan de todos los dias. Un hombre de inteligencia
suficiente para haber abrazado cualquiera de esas profesiones, que si no
francamente lucrativas, permiten por lo menos vivir con comodidad, no se
podia ocupar de ninguna de ellas. Teniendo titulo de Abogado, no le fue
dable ejercer la profesion. Para ello hubiera tenido que radicar en un
mismo punto, que vivir en Cuba, y en Cuba espanola, que someterse a la
mirada recelosa de la policia espanola, que prescindir de todo lo que el
entendia que constituia su destino. Era preciso que librara la
subsistencia con oficios que le permitieran al propio tiempo viajar,
moverse de aca para alla, preparar el movimiento revolucionario en
definitiva. Y tan es asi, que una especie de vision, de destino
providencial le animaba, que contra el parecer de la inmensa mayoria de
sus conciudadanos, contra el parecer casi unanime de ellos, entendio que
estaban maduros los tiempos, cuando todo el mundo pensaba que su
tentativa habria de abortar como extrana aventura de dementes.
A veces sucede esto, y ha sucedido en muchas ocasiones en la historia de
la humanidad: no son precisamente los hombres de mayor reposo en el
caracter y mas serena cultura mental los que han decidido a las
multitudes a obrar, los que han lanzado a los pueblos por el camino de
su destino verdadero. Para eso se ha necesitado casi siempre una
obsesion pasional y la impulsion que naturalmente se produce en virtud
de ella; comunicar a las multitudes el fuego que a nosotros abrasa y
hacerles realizar lo que ellas no pensaron que debieran realizar; aun
muchas veces contra la voluntad general, adivinando cual es el estado de
la subconciencia, el deseo intimo y verdadero de una agrupacion de
hombres, para llevarlos a que ejecuten lo que quisieran ejecutar, pero
lo que no se atreven siquiera a pensar en ejecutar. De aqui el que fiel
a su destino, Marti viviera como corresponsal de periodicos, moviendose
de aca para alla, remitiendo correspondencias a un diario denominado _El
Partido Liberal_ y despues a _La Nacion_ de Buenos Aires, ganandose su
subsistencia modestisimamente de este modo, a fin de girar por el mundo,
aunando voluntades aqui como alli, reuniendo fondos, procurando contar
con la colaboracion de los que podian ponerse al frente del movimiento,
y no desmayando nunca ante ningun desastre, ni ante ningun desengano.
 Para que dar detalles? Esta fue invariablemente su vida. Los accidentes
de la misma no harian sino presentar diversas facetas de esto que he
indicado como su conjunto general.
Discurrir ahora acerca de su temperamento y de su caracter, de su papel
y de su mision en la obra revolucionaria cubana, tiene para mi tambien
un relativo inconveniente. Hace poco mas de un ano, cuando, en la
proxima ciudad de Matanzas se inauguraba, por iniciativa de un hombre a
quien vi entonces por ultima vez, el doctor Ramon Miranda, un artistico
monumento en honor de Marti, el doctor, que a ello me habia comprometido
de antemano, me llevo a dicha ciudad a hacer uso de la palabra en la
ceremonia de inauguracion. Entonces, refiriendome en un breve discurso
dicho en la plaza publica, y que por ello no podia ser ni largo, ni
reposado, ni serenamente meditado, a aquello que para mi constituia
caracter tipico y saliente de Marti, senalaba estas dos circunstancias
que no dire que sean absolutamente exclusivas de el, pero que en
realidad son en el mas prominentes que en ningun hombre que haya podido
vivir una vida analoga a la suya y que se haya impuesto una mision como
la que el se impuso.
En primer lugar, un hombre que movia a los demas a pelear, que encendia
en su patria la hoguera de la lucha tremenda, que condenaba a sus
hermanos a pasar por la crisis de un terrible martirio, estaba al propio
tiempo animado de un amor sin limites a la humanidad y de una
benevolencia para todos los humanos, por malignos que fuesen o por
errados que estuvieran; entre otros, y tal vez principalmente, para los
que consideraba sus enemigos. Y ademas hubo en el rasgo peculiar de su
tarea y de su esfuerzo: de todos los hombres que han podido determinar a
una colectividad, grande o pequena, a realizar una obra comun, un
proposito general, quizas el sea el que representa en esa obra comun una
parte mas grande por razon de su esfuerzo individual. Marti, en efecto,
fue el determinante principalisimo de la revolucion cubana. El pueblo
cubano, en aquel tiempo, y cuantos vivimos en aquella epoca lo sabemos,
no queria en su mayoria al menos, la revolucion. El Gobierno de Espana
nos habia dejado entrever una mejor condicion politica, sin sacudidas ni
agitaciones violentas. Tan cierto es que aquello hubiera podido contener
la obra revolucionaria que, como se ha dicho despues y repetido muchas
veces, la actitud que tomo el Gobierno espanol por la iniciativa del
Ministro Maura contuvo un poco a Marti. Le parecio que su ideal y su
tarea corrian peligro si aquellas reformas politicas se implantaban en
Cuba de buena fe y eran generalmente aceptadas por el pueblo cubano, en
virtud de lo cual el ya no tendria ambiente adecuado para poner por obra
sus propositos. Fue la obcecacion de los politicos espanoles, de aca y
de alla, la que se levanto como una barrera ante el Ministro que acabo
de indicar y dejo el terreno aun mas preparado que antes lo estaba para
que pudiera fructificar la semilla. No obstante, el Gobierno espanol,
volvio, como todos sabemos, a la idea de reformas politicas. El plan del
senor Maura se desecho; pero se planteo otro nuevo, que llevo el nombre
de Abarzuza; y aun cuando la generalidad entre nosotros creyo que se iba
a obtener menos de lo prometido, la mayoria se resignaba a obtener
aquello, a cambio de no tener delante de si el fantasma de ninguna
agitacion, de ninguna revolucion, de ninguna lucha. Yo recuerdo que no
ya entre los elementos espanoles, sino aun entre los elementos cubanos,
y muy cubanos, y muy probados, pero que no se encontraban en la
conspiracion que estallaba en aquellos instantes, fue un efecto terrible
el que produjeron los primeros movimientos. He tratado a algunos,
emigrados de la guerra de los diez anos, de aquellos que desde su
principio marcharon a los Estados Unidos o a algunas de las Republicas
Hispanoamericanas, que consideraron un acto de locura el que se iniciaba
en aquellos dias. Creyeron que todo lo que se habia adelantado, en 17
anos de predicacion pacifica, por el Partido Autonomista, iba a ser
irremediablemente perdido; y un amigo particular mio, que se hallaba en
Madrid cuando los primeros sucesos estallaron, que salio de Espana muy
poco despues y regreso a Cuba, hubo de declararme que en una entrevista
que tuvo pocos dias antes de embarcarse con el famoso tribuno espanol
don Emilio Castelar, este le significo que en Cuba, se habia cometido un
acto de demencia irreparable, y que los que lo cometian y los que no lo
cometian, en virtud de irremediable consecuencia de la solidaridad,
verian perturbado el sistema politico de Cuba, ya que aquellos sucesos
lo harian volver mucho mas atras de donde se encontraba en el momento en
que se iniciaron los primeros esbozos de un plan de reformas. Y esa idea
de don Emilio Castelar era la idea que aqui tengan todos los que no
estaban, dire mejor, los que no estabamos comprendidos en la
conspiracion; porque a pesar del papel que yo posteriormente pude
desempenar, modesto y obscuro, en el movimiento revolucionario, he de
declararlo sinceramente, y nunca he pretendido lo contrario, en la
conspiracion inicial no estuve comprendido ni iniciado; hasta el punto
de que, no sospechando que yo podia ser capaz de semejante cosa, el
senor Juan Gualberto Gomez, a pesar de haber llevado su defensa ante la
Audiencia de la Habana cuando se le proceso por la publicacion de un
articulo titulado «Por que somos separatistas», jamas conto conmigo y
aun hubo de decirme, ya en Ceuta, donde nos encontramos, que el se
hubiera dirigido a mi si hubiese sabido que yo era susceptible de ser
inyectado con semejante virus; a lo que le conteste que quizas, en
aquellos momentos, no hubiera sido yo susceptible de recibir, con fruto,
la inyeccion.
En tales condiciones se encontraba la poblacion de Cuba cuando Marti
empezo la obra revolucionaria. Es verdad que, como el decia, en el suelo
no se advertian los brotes primeros de la planta, pero el sintio lo que
pasaba en el subsuelo, y en el subsuelo estaba ya preparada la semilla;
prueba como ella fructifera. Aun los mas ajenos al movimiento inicial,
se sintieron (y aqui tambien puedo decir, nos sentimos) inmediatamente
arrastrados por el; de tal manera que aun antes de que la invasion de
las provincias occidentales diera grave y decisiva importancia al guante
arrojado al Gobierno de Espana, ya habiamos sentido muchos, que veiamos
venir la ola arrolladora, que lo peor que podia suceder a los nacidos en
Cuba seria que ese Gobierno de Espana aplastara militarmente a la
revolucion; y aun algunos, sin creer que aquella revolucion podia tener
un exito, mucho menos cercano; sin pensar que en el periodo
relativamente corto de tres anos se triunfara; pensaron que era
necesario un movimiento general para prestar auxilios a dicha
revolucion, procurando al menos colocar el pleito en condiciones de
transaccion que a Espana resultara irremediable; primera victoria, que
habia de ser victoria definitiva, un poco mas tarde, de Marti ya muerto,
sobre nuestros corazones.
Era, indudablemente, un hombre extraordinario el que llego a producir en
un pueblo, pequeno o grande, eso poco importa, fenomeno como el que
acabo de indicar. Deciales a ustedes hace poco que habia en realidad en
su vida toda algo que indica que el se consideraba providencialmente
destinado a semejante mision. Esa impresion, mucho tiempo despues de
muerto el, la recibi directamente por unos renglones suyos, y en la obra
de menos importancia de todas aquellas que ha publicado el senor Gonzalo
de Quesada, piadoso recolector de sus escritos; en una que se titula _La
Edad de Oro_ y que es un volumen que contiene los trabajos que insertara
Marti en cuatro o cinco numeros, muy pocos, de una revista que publico,
dedicada a los ninos, y de la que el era el director y el redactor casi
unico. En uno de esos articulos, que se encuentra al principio, el que
se denomina «Tres Heroes», Marti habla a los ninos, en sencillo
lenguaje, de Bolivar, de Hidalgo y de San Martin; y refiriendose al
primero, escribe estas palabras que voy a permitirme leeros y en las que
entiendo que hay incuestionable, inconscientemente, y en sintesis, un
poco de autorretrato:
    «Bolivar era pequeno de cuerpo. Los ojos le relampagueaban, y las
    palabras se le salian de los labios. Parecia como si estuviera esperando
    siempre la hora de montar a caballo. Era su pais, su pais oprimido, que
    le pesaba en el corazon, y no le dejaba vivir en paz. La America entera
    estaba como despertando. Un hombre solo no vale nunca mas que un pueblo
    entero; pero hay hombres que no se cansan, cuando su pueblo se cansa, y
    que se deciden a la guerra antes que los pueblos, porque no tienen que
    consultar a nadie mas que a si mismos, y los pueblos tienen muchos
    hombres, y no pueden consultarse tan pronto. Ese fue el merito de
    Bolivar, que no se canso de pelear por la libertad de Venezuela, cuando
    parecia que Venezuela se cansaba. Lo habian derrotado los espanoles: lo
    habian echado del pais. Él se fue a una isla, a ver a su tierra de
    cerca, a pensar en su tierra».
Cuando esto lei hace poco mas de un ano, poco antes de que el senor
Viondi pronunciara aqui el discurso del ano anterior, me parecio que en
estas palabras Marti se retrataba a si mismo. No era el de aventajada
estatura, era mas bien pequeno de cuerpo (acaso fuera de la propia
estatura de Bolivar); era nervioso tambien, como a Bolivar pintara; sus
ojos, todos los que lo conocieron lo dicen, relampagueaban; las palabras
asimismo se salian de sus labios; y cuando su pueblo se habia cansado de
pelear, el no se habia cansado del proposito de iniciar una nueva lucha;
el habia decidido la guerra solo, porque solo a si mismo se consultaba;
no necesitaba consultar a su pueblo y le parecia tambien muy dificil
consultar la opinion de muchos. Y tan habia decidido la guerra el solo,
que a los jefes principales de aquella lucha, a los generales Maximo
Gomez y Antonio Maceo, los fue a buscar; y lo que no habian decidido
ellos, el hubo de decidirlo y fue el solo, el quien saco de su inaccion
a tales hombres y en la aventura los embarco. Cuando escribia tales
palabras de Bolivar, es probable que pensara en si mismo; es probable
que no quisiera establecer una franca comparacion, cosa que su propia
modestia habia de vedarle; pero yo dudo de que nadie que lo haya
conocido, de que nadie que, aun sin conocerlo, haya oido hablar de el
tanto como lo hemos oido nosotros todos, deje de encontrar su propio
espiritu, su propio temperamento, la condensacion de su caracter y de su
historia, en esas lineas en que el trataba de pintar a los ninos al que
fue el Libertador de la America, Central y Meridional.
Aquel otro rasgo del que hablara hace poco ya se senalaba en los
momentos mismos en que la lucha tenia comienzo. Parecia a Marti que
debia dirigirse, no para conquistarlos en conquista imposible y absurda
(no hay un solo renglon en el documento a que voy a referirme en que tal
proposito aparezca), hasta a los propios soldados espanoles que estaban
en Cuba; y en una especie de alocucion y manifiesto que de antemano
publicara, les decia que era su adversario y enemigo, pero que no sentia
por ellos odio de ninguna especie. No los llamaba para convidarlos a la
desercion, no; les advertia el noble proposito de la lucha; y antes de
comenzarla, el, el mas debil, el que solo contaba con su esfuerzo, el
que bien se daba cuenta de lo aspera y dificil que iba a resultar, en el
momento en que el encono es mas natural en el espiritu del hombre,
proclamaba un ideal de fraternidad para con el adversario y de antemano
queria asegurar para un manana mas o menos incierto, pero en el cual el
tenia mucha fe, un programa de perdon, de ausencia total de rencores, de
olvido de la lucha misma.
Y en efecto, ese espiritu que dominaba a toda su tentativa
revolucionaria, se vio reproducido en el momento de la victoria al final
de la guerra de Cuba. Y aun cuando en ello me repita, quiero consignar
una cosa que consignara tambien alla en Matanzas, en la oportunidad a
que antes me referia. Colaboradores entrambos enemigos en que tal fuera
el resultado de la revolucion y de su triunfo, no solo los cubanos no
tuvimos, salvo alguna que otra manifestacion aislada, que nunca pudo
traducirse en hechos, el proposito vindicativo de las ofensas pasadas,
sino que tampoco dieron los espanoles muestras de despecho o de
inconformidad con los hechos consumados, y dandose cuenta oportuna de la
situacion la aceptaron acaso con reservas mentales, pero con reservas
que tuvieron la discrecion de no exteriorizar jamas; y asi nunca,
manifestaron expresa y publicamente, ni aun durante el tiempo intermedio
de la Intervencion primera, que, contentos con tal fracaso de la
Revolucion vencedora, ellos deseaban que no triunfaran sus ideales
definitivos. De este modo, y con la discrecion de un lado y del otro, se
ha podido lograr que la Republica, ni antes ni despues de constituida,
se mirara por esos hombres como una condicion de cosas en la cual la
vida era para ellos imposible, y tanto los unos como los otros, los que
habian triunfado con el auxilio americano, y los que habian sido
vencidos por las fuerzas unidas de cubanos y americanos; aceptaron como
cosa definitiva el nuevo orden politico, cooperando todos a mantenerlo,
cada cual como ha querido, como ha podido o como ha debido.
Ese amor de Marti para todo lo humano, hasta el punto de que pudo tomar
como lema de su existencia aquel verso famoso de Terencio, pues que nada
que fuera humano, en efecto, le era extrano, se manifiesta muy
principalmente hacia los pobres, hacia los humildes, hacia los debiles.
Marti se abria muy facilmente camino en el corazon de ellos. Cuando en
compania del que fue primer Presidente de nuestra Republica, ya
constituida en definitiva y reconocida por todas las naciones, don Tomas
Estrada Palma, en los ultimos tiempos de la revolucion, en la epoca en
que en el puerto de la Habana volo el acorazado americano «Maine», hice
yo un viaje a Tampa y Cayo Hueso, esto llamo profundamente mi atencion.
En las casas mas pobres habia uno o mas retratos de Marti. No se
contentaban generalmente con tener uno solo. Si lo tenian pequeno
buscaban uno mas grande y conservaban el pequeno para trasladarlo a otra
habitacion. Si lo tenian de busto, querian tenerlo tambien de cuerpo
entero. Si lo tenian a el solo, querian otro en que Marti estuviese
fotografiado en compania de algun amigo. Y en todas las casas, por
humildes que fueran, se encontraba su imagen repetida, no una sola vez.
Asi la veia uno por todos lados; la veia en el exterior de los edificios
como en el interior de los mismos; en la sala en donde se recibia al
huesped como en las habitaciones privadas; en los talleres de
tabaqueria, en numero bastante considerable, hasta el punto de haber
podido yo contar seis retratos en un mismo taller. Y en todas partes le
hablaban a uno de Marti. Y habia gentes que se sabian de memoria el
primer discurso que dijo en Cayo Hueso; y no habia reunion politica en
que alguien no se encargara de recitarlos, como la obertura obligada de
la funcion de que se trataba; y las palabras de el, lo que habia dicho,
lo que habia indicado en las conversaciones particulares, el consuelo
que habia prodigado a los infelices, a los desvalidos, a los tristes se
repetian diariamente; y no vivia uno en aquel lugar y en aquella epoca
sin ver su imagen por donde quiera, sin oir repetir sus palabras y sus
ideas por todas partes; hasta el punto de que era dificil sustraerse a
la ilusion de que estaba vivo;  ciertamente mucho mas vivo entonces que
cuando real y efectivamente vivia!
Otro de sus caracteres (cuantos lo conocieron han podido dar de esto un
testimonio constante) fue la elevacion de su mente, su perenne altura
mental. Tengo entendido que, cualquiera que fuese la bondad de su
caracter, cualquiera la facilidad con que se le podian acercar, altos o
bajos, quienes desearan abordarlo, no fue, sin embargo, un hombre
alegre. No podia serlo, puesto que tenia la obsesion de una triste idea,
la idea de una mision dura y dificil, no solo para el, sino tambien para
sus compatriotas. Aquel amante de la humanidad iba, en efecto, a ser
causa de que se derramara sangre. Su mision no se podia realizar si no a
costa de sangre y de lagrimas; y un hombre que tenia en el corazon tan
abundante piedad para todos los hombres, condenado a realizar obra
semejante, no podia ser jovial, no podia abundar en el la alegria. Por
consiguiente no era dado a tomar en broma familiar las cosas que a
veces, a los demas, a los que vivimos reducidos a un nivel normal
humano, nos proporcionan esa frivola, pero grata impresion que hace
reir. No tenia, no podia tener lo que un amigo mio suele llamar «el
sentido comico de los acontecimientos». Y asi a veces, ante cosas
verdaderamente comicas, su espiritu encontraba siempre un aspecto sobre
el cual se podia discutir seriamente, abandonando la broma, como algo
incompatible con su temperamento, y contemplando tan solo el lado serio
y elevado a que la cosa misma pudiera prestarse.
Mi companero de trabajo y mi intimo amigo Pablo Desvernine, me ha
referido lo siguiente, que presenciara el una tarde, en el bufete del
senor Viondi, en donde se encontraba Marti. En aquella epoca el Liceo de
la Habana se hallaba establecido en la Calzada de la Reina. Era antes de
la revolucion, durante un breve paso de Marti por Cuba; no solo antes de
que el movimiento revolucionario estallara, sino tambien antes de
aquella, para muchos aun no claramente conocida, aparicion de Antonio
Maceo en La Habana. Y resulto ser que llego al bufete del senor Viondi
un empleado suyo, un hombre sencillo y bueno, pero sin gran cultura, y
declaro, en medio de la mayor jovialidad, que el doctor Jose Antonio
Cortina disertaria aquella noche en el susodicho Liceo acerca de «un
ingles» que pretendia que el hombre descendia del mono. Marti se indigno
en medio de la risa general. Comenzo por advertir a aquel pobre hombre
estupefacto que no volviera nunca a expresarse en ese tono de semejante
ingles. «Ese hombre de quien usted habla, le dijo, se llama Carlos
Darwin, y su frente es la ladera de una montana»; y continuo disertando
en este tono por diez minutos, hasta que sus amigos le interrumpieron
para hacerle comprender lo perdido e inutil de aquella disertacion.
En ese estado de excitacion mental y con su espiritu en ese plano
intelectual y moral, se encontraba constantemente. Como hombre que se
halla obsedido por una idea, como acabo de decir, realmente triste, la
de lanzar a sus hermanos a la guerra, le era imposible la risa ruidosa y
la franca alegria. En efecto, si es cierto que su papel en la iniciativa
y en el desarrollo de la revolucion fue individualmente tan decisivo
como he podido indicar (y creo que de ello no cabe duda); si se estima
que todo lo que se hizo posteriormente no fue mas que consecuencia de su
energia, de su accion individual; cuantos murieron, murieron, entre
otras cosas, y principalmente porque el los lanzo a la muerte, porque a
ella los mando; y aun asi, cuantas viudas, cuantos huerfanos lloraron,
derramaron lagrimas por el; cuantos aqui se arruinaron, y cuantas
propiedades se destruyeron, y cuantos escombros se amontonaron sobre
nuestros campos, y cuanto humo tino la pureza de nuestro cielo, fueron
ruina, y destruccion, y escombros, y humo que a el pueden referirse como
a su causa. Todo eso fue realmente obra suya. Y hubiera podido pasarse
un balance de pro y de contra, de cargo y de data, de debe y de haber,
para saber cual era su saldo, si no hubiera el comprendido la triste
tarea que se impusiera y decretado que ella reclamaba su propio
sacrificio. Y en efecto, tanto como el que mas, mucho mas que otros
revolucionarios de su indole, no tan solo entendio que debia lanzar a su
pueblo a una lucha desesperada, sino que comenzo por lanzarse con el; y
aun creo que penso que, inmolandose en holocausto voluntario, debia
morir a las puertas mismas de la revolucion.
 Quien podra, por consiguiente, tomarle cuenta de la sangre que se
derramo, de las lagrimas que se vertieron, de todo lo que pudo suponer
aquella lucha postrera de la actual generacion cubana, cuando el fue la
primera victima, prestandose a su propia inmolacion? De ese modo,
redimio todo lo que pudiera pensarse que hubo de sombrio en su obra,
aceptando para el, espontaneamente, la parte mas sombria. Ya antes habia
hecho un sacrificio prolongado, que no habia sido cruento, pero que
habia sido tan duro, por lo menos, como aquel que hiciera en el momento
de morir. Como dije antes, todos los halagos de la existencia fueron
cosas por el renunciadas. La estabilidad de la residencia en un punto
determinado; los lazos establecidos, cada dia mas firmes, y que hubieran
sido sin duda lazos de fervoroso afecto respecto de un hombre que tan
facilmente cautivaba el corazon de los otros; la posibilidad de una
posicion economica relativamente holgada, que para ello tenia aptitudes,
condiciones, simpatia, relaciones e inteligencia bastantes, aunque tal
vez no el caracter que se necesita para estas apacibles empresas, un
tanto vulgares; todo esto lo renuncio, momento tras momento, un dia tras
otro de su vida. No tuvo ni siquiera, por mucho tiempo, los placeres del
propio hogar. Errante siempre, de aca para alla; en la propia Espana, en
Cuba solo de paso, en los Estados Unidos, en las tierras todas de la
America latina; lo principal de su existencia fue preparar y hacer
estallar la revolucion cubana. Todo lo demas que hizo fue perfectamente
secundario en su vida. Esta fue, pues, una vida de constantes
sacrificios. Por eso, con toda razon, en una conferencia que pronunciara
en 1894, sobre el, en New York, en la Sociedad Literaria
Hispanoamericana, de la cual Marti fue Presidente y fundador, terminaba
el senor Enrique Jose Varona declarando que su carrera podia
sintetizarse «en la palabra gloriosa que pone un nimbo resplandeciente
en torno de unos cuantos grandes nombres, en la que inmortaliza a los
Prometeos, clavados en su roca, y a los Cristos, clavados en su cruz, la
palabra Sacrificio».
En ello, senores, no hizo Marti mas que seguir aquella vieja tradicion
de sus mayores; de nuestros mayores, seria mejor decir; ya que la firme
decision del sacrificio habia de ser la unica arma de bastante temple
para proporcionar a los cubanos la victoria, remota y casi inasequible.
Cuando se recuerdan los dias preliminares del conflicto, se comprende
que todo el que pensara, ya exaltado por la pasion patriotica o sin esa
exaltacion y contemplando el espectaculo desde fuera, en que Cuba iba a
luchar contra Espana, en que una revolucion no bien organizada iba a
lanzar el guante a un Estado organizado y con recursos, no podria nunca
concebir que los revolucionarios aspiraran a un exito militar decisivo y
rapido. Aquella guerra, para resultar, tenia que prolongarse. Se tenia
el ejemplo de los diez anos de martirio anterior, y aquellos diez anos
de combate habian producido el efecto de que la riqueza se escapara al
pueblo cubano y pasara a otras manos, de que no quedara mas que un
residuo de su anterior preponderancia economica. Empenar una nueva lucha
era consumar la ruina completa, porque aquella debilidad frente a
aquella fuerza (fuerza y debilidad son siempre relativas) no podia
aspirar a ninguna probabilidad de triunfo, sino mediante una
perseverancia constante en el sacrificio.
Algunas veces, en medio del combate, la posicion respectiva de los
adversarios se exageraba por unos y por otros; y de aqui que la
revolucion tropezara con algunos inconvenientes propios de la
exageracion natural de sus cronistas. Recuerdo, por ejemplo, que el
general Maximo Gomez penetro un dia en la ciudad de Santa Clara, y
estuvo durante algunas horas en la ciudad, y se surtio y surtio a sus
tropas de calzado y viveres, y ocupo ropas y municiones, y armamentos, y
caballos, y medicinas; y al fin tuvo que marcharse, porque no podia
sostenerse a pie firme, en tal lugar, contra las tropas espanolas. Dado
lo que era la guerra de los cubanos contra Espana, aquella era, para tal
guerra, una brillante operacion militar; pero si realmente se le
anunciaba al mundo, como se le anuncio, que el Ejercito cubano se habia
apoderado de Santa Clara, de la capital de la provincia central de la
isla y que alli se habia hecho fuerte contra las tropas espanolas, la
noticia tenia el inconveniente de su exagerada importancia; y cuando se
supo despues lo que habia pasado realmente, la cosa parecio pequena,
precisamente en virtud de su exageracion; y el resultado fue que los
periodicos franceses, mas tarde, cuando recibian algunas noticias por
nuestro conducto ponian delante de ellas, con letra bastardilla,
«_Source Cubaine_», para dar a entender que todo aquello era sospechoso
de exageracion, si no de mentira.
Por eso, y antes de hoy lo he dicho, nuestra grandeza verdadera ha
estado en el teson del sacrificio. De todos aquellos que han abrigado
ese empeno del sacrificio para conseguir la realizacion de un ideal,
ninguno lo ha hecho con mas firmeza y mas altura y mas decision que
Marti; muchos han sido inferiores, ciertamente, a el en este terreno.
Por eso creo que el senor Varona tenia razon cuando afirmaba que aquella
palabra era la sintesis mas cabal de toda su existencia: en el tiempo de
su vida, haciendola penosa, mirandolo todo como secundario, salvo aquel
proposito fundamental y esencial de todos sus dias, uno tras otros; y
despues, al iniciarse la lucha, lanzandose frente al enemigo, buscando
la muerte y encontrandola al fin;  el no fue mas que un sacrificado
consciente y espontaneo, desde el primer momento hasta el ultimo!
Nosotros somos los herederos de esa obra suya, como de otras obras que
se han unido a la de el en una tarea comun; y una herencia como esta, no
es licito aceptarla a beneficio de inventario: sus herederos deben
aceptarla sin ninguna especie de restriccion, con las ventajas y con los
inconvenientes, con los bienes y con las cargas. Por eso yo, que he
pasado muchas veces como un pesimista, solo porque he visto acaso de un
modo mas claro, y he tenido un tanto mas de atrevimiento para decirlo en
alta voz, lo que habia entre nosotros de inconveniente y de malo, me he
dado a mi mismo una, si se quiere, inmodesta satisfaccion, declarandome,
cuando otros me llamaban pesimista, un optimista fundamental. Hasta tal
punto, que un amigo que me conoce me reprochaba una vez diciendome que
la lectura de los sucesos pasados iba a producir en mi espiritu una
peculiar atonia, porque cualesquiera que fueran nuestros males, hojeando
un libro de Historia, de cualquier pueblo, de cualquier epoca,
encontraba en sus paginas el relato de una situacion infinitamente peor.
Y es verdad, senores Representantes. Recuerdo que leyendo una vez en la
coleccion de monografias historicas publicada bajo la direccion del
profesor Oncken, de Berlin, una _Historia del Islamismo en Oriente y
Occidente_, encontre un pasaje en que el autor habla de los Emiratos
independientes que surgieron de la primera invasion mogola, en el Asia
Menor y en Armenia. Hubo una serie sucesiva de anos en que toda aquella
historia tuvo una tragica monotonia desesperante: deguellos de
poblaciones enteras, incendios y saqueos de ciudades, exterminio de sus
habitantes sin perdon ni aun para ninos ni ancianos, lucha incesante de
los pueblos entre si y contra los invasores comunes; tales son las
simetricas y feroces alternativas de aquella historia. Esta no tiene mas
sucesos que referir que esos que he indicado; y el autor del libro
declaraba que para no repetir hasta la nausea hechos exactamente iguales
y horrorosos, iba a limitarse a decir que aquello duro hasta el ano
tantos y a dar la lista de los soberanos que reinaron en todo ese
tiempo. Y yo, al leerlo, pensaba: « Todavia los turcos encuentran
armenios que degollar!»; y recordaba con cuanta razon, aunque el
consuelo aparezca, viniendo del diablo, Mefistofeles adoctrinaba a
Fausto diciendole: «En vano un dia tras otro amontono torbellinos,
huracanes, incendios, volcanes y lluvias; extirpo al hombre, creo
extirparlo, de la superficie de la Tierra;  pero no lo logro en
definitiva, porque aquella maldecida simiente de Adan, jamas perece y
siempre germinal, siempre brota, en ancho rio, una sangre vigorosa y
nueva!».
Ese debe ser, ciertamente, nuestro consuelo. Ahora, para experimentar en
toda su intensidad este consuelo, es preciso hacer un esfuerzo por
llegar a una determinada altura moral y mental; porque es preciso darnos
cuenta de que ese renacimiento y ese bienestar que manana nos esperan,
tal vez no los gozaremos nosotros; los gozaran tan solo los que vengan
detras de nuestra generacion.  Que importa? Nosotros somos en Cuba la
generacion que consiguio realizar la libertad.  No es esto bastante
premio para nuestro esfuerzo?  Si no nos ha sido posible, si no nos ha
de ser posible llegar tambien a conseguir la felicidad, pensemos que
esta sera sin duda el premio de una generacion posterior: el nuestro lo
tenemos ya, lo hemos conseguido!
 No somos felices en el presente? Hagamos todo lo que hacerse quepa para
serlo en el futuro; y si llegamos a perder la esperanza de serlo
nosotros mismos, hagamos todo lo posible porque lo sean nuestros hijos.
 Que mejor recompensa para el esfuerzo de nuestros mayores, para el
esfuerzo definitivo que nosotros hicimos? Vivamos, por consiguiente,
persuadidos de esa idea, vivamos perfectamente compenetrados de que la
generacion que nos precediera fue mucho mas desgraciada, mucho mas
sacrificada que la nuestra. Lucho mas tiempo que nosotros. Los que la
componian se arruinaron por completo, siendo ricos; sufrieron lo
indecible, habiendo nacido felices; y en medio del vigor de la humana
fortaleza, a la mitad del camino de la vida, tristemente se desangraron
y murieron;  y no tuvieron la compensacion que nosotros hemos tenido, la
de ver tremolando sobre el suelo de su patria la bandera de sus
ilusiones y de sus ensuenos!
Si nosotros lo conseguimos, si al fin pudimos lograrlo y convertirlo en
una realidad,  por que pedir mas? Siempre me he dicho esto a mi mismo, y
realmente no he pedido mucho mas. Creo, si, que cuanto haga el hombre
por senalar a sus compatriotas las deficiencias del presente en que
vive, es bueno y es saludable; pero debe hacerlo serenamente y sin ira,
cumpliendo con su deber de heredero de herencia semejante con teson y
energia, pero sin desesperarse nunca; comprendiendo que el mal es humano
y que de el no se podra jamas desligar la humanidad. Porque hay que
tener en cuenta que el hombre, considerado como colectividad, progresa
solo muy lentamente y adelanta de una manera analoga a aquella empleada
para cumplir su voto por un conde frances que, en la Edad Media, hizo el
juramento de marchar a Tierra Santa caminando cuatro pasos hacia
adelante y tres hacia atras; de manera que andando siete pasos tan solo
adelantaba uno. No marcha mas rapidamente la humanidad. Al contrario,
aun me parece que marcha con mayor lentitud; pero adelanta al fin, y eso
es lo unico que podemos pedir al Destino. Asi el manana sera ciertamente
mejor que el presente; y nosotros habremos sido dignos herederos de
nuestros causantes si vivimos considerando el estado actual de cosas no
como algo definitivo, que debe satisfacernos, sino como algo transitorio
que tenemos necesidad de mejorar. Si estimamos que las condiciones
politicas del presente no son buenas, comprendamos que todo lo que en
ellas nos parezca malo ha de ser cosa modificable y mejorable; y cada
cual desde su punto de vista, harmonizando cuanto quepa su interes
personal con el interes colectivo, haga todo lo que pueda para conseguir
ese mejoramiento.
En suma, si pasajeros del momento presente, tenemos por lo menos la
aspiracion ideal de considerarnos ciudadanos definitivos de una ciudad
mas perfecta, que esta aun por fundar, y trabajamos para fundarla,  que
nos impedira ser mas felices, como premio de tal esfuerzo en el futuro?
Y asi pudiera terminar estas reflexiones con que he entretenido la
atencion vuestra, repitiendo, aunque para alterarle un tanto su sentido,
una frase que se contiene en la epistola de San Pablo a los hebreos: «No
tenemos aqui por cierto una residencia duradera, permanente; es una
residencia futura, una ciudad futura, la que debemos buscar». «_Non
habemus hic manentem civitatem_ 2, _sed futuram inquirimus_!».
                  Marti, por Federico Uhrbach
                                      _El Figaro_, noviembre 30 de 1910
                            Marti
                      _Ante su marmol_
Para Manuel Sanguily, grande de corazon y pensamiento.
             Alma, escuda con la malla milagrosa de la rima
          el dolor y el desaliento que florecen en tu sima
          cuando evoca la tristeza la vision de la contienda,
          y fecundo rompa el brote vigoroso del ensueno
          con la gloria fulgurante del audaz y heroico empeno       5
          y el fugaz deslumbramiento de la tragica leyenda.
             Si en la niebla del recuerdo melancolica perdura
          desolada la memoria que en un vuelo de amargura
          reconstruye la sangrienta florescencia de tu duelo,
          no perturbe de tu llanto la corriente inagotable         10
          la salmodia del tributo que se eleva inmensurable
          de la patria, en la piadosa gracia candida de un vuelo.
             Si inextinto el sedimento doloroso de la brega
          enganosos espejismos simulando dulce entrega
          fingen, alma, a tu miseria formular consolaciones,       15
          rinde el placido reclamo de sagrada tregua, el triste
          cavilar en la tragedia de tus lagrimas, y asiste
          con tu lauro al homenaje de exaltar consagraciones.
              Cuan radiante en la lejana perspectiva del pasado,
          como lampo que emergiera de las ondas de un nublado      20
          se destaca luminosa de la palida penumbra,
          la apostolica figura del vidente mensajero
          del amor y la justicia, con su rostro de lucero
          y el hechizo de su genio que encadena y que deslumbra!
             De la gloria a los destellos la romantica silueta     25
          del creyente que adunaba sus lirismos de poeta
          con la viva llamarada de sus tragicos lirismos,
          resplandece como un astro que las almas ilumina
          con el fuego milagroso de su biblica doctrina,
          como un rayo de la aurora diafaniza los abismos.         30
             Sonador de rara estirpe de sublimes sonadores
          que persiguen la anhelada redencion de los dolores,
          heredad fosca y esteril de los seres infelices,
          fue su vida inmaculada de fecundas ensenanzas,
          en los tristes vencimientos alentar las esperanzas       35
          y en las bregas afanosas restanar las cicatrices.
             Prisionero que en la sombra perdio el alba de la vida,
          desterrado que en la playa de region desconocida
          inicio su apostolado domenando adversidades,
          al templar el alma al soplo de rebeldes embriagueces     40
          prendio el sol que disipara las profundas lobregueces
          que opusieran a su empeno las humanas tempestades.
             Las estancias cadenciosas de sus tremulos poemas
          guardan balsamos y mieles, no los fieros anatemas
          forjan lanzas aceradas en la urdimbre de su estrofa,     45
          y en la gama de su verso melancolico y flexible
          hay, si hiere, un dulce ruego de perdon indefinible,
          y un espiritu doliente y amoroso si apostrofa.
             Incansable peregrino de un errante y largo viaje,
          fue llevando por las rutas de su audaz peregrinaje       50
          en la alforja de sus suenos su dolor de clima en clima,
          su dolor que fue acicate, voz nostalgica de aliento,
          al lanzar, transfigurado, su profetico lamento
          en la brena de la pampa y en la nieve de la cima.
             Con su influjo persuasivo de amoroso misionero,       55
          anuncio la buena nueva prodigando en el sendero
          de su gracia luminosa floraciones tempraneras,
          y simula en la grandeza de su inmenso simbolismo
          un radiante Nazareno de exaltado iluminismo
          de un Jordan provido y nuevo predicando en las riberas.  60
             De su voz al suave encanto de sutiles inflexiones
          la piedad acariciaba los heridos corazones
          como un tremolo de liras, como un tremolo de auroras,
          y el fulgor ultraterrestre que irradio en clarividencias,
          fulguro como la estrella que orientaba las conciencias   65
          a las margenes lustrales de las iras redentoras.
             Paladin de una cruzada de gloriosos caballeros
          que oficiaron por la patria con la cruz de sus aceros,
          ofreciose en holocausto como simbolo y proclama,
          y cayo como una torre que alevoso el rayo asedia,        70
          reflejando en la pupila la vision de la tragedia
          y prendiendo un meteoro del zodiaco de la fama.
                   «Marti: su vida y su obra»
                      por Nestor Carbonell
_Oracion pronunciada el dia 23 de febrero de 1911, en el Ateneo de La
Habana_
Senoras y senores: o mis buenos amigos y buenos companeros, Jesus
Castellanos y Max Henriquez Urena, entusiastas organizadores de estas
hermosas lides del pensamiento, me hicieron el honor de invitarme para
que consumiera un turno en ellas, consulte la mente, y no halle tema que
me subyugara: consulte luego el corazon, y halle, Jose Marti. Con este
amado nombre por bandera y por escudo, escalo esta tribuna. Pero yo no
vengo aqui como juez a juzgar su personalidad, ni como critico a
analizar su obra letra luego difundir por los aires el juicio que lo
rebaje o enaltezca. No es ese mi proposito: quede tarea tan dificil como
ingrata, para quien tenga mas ambicion que la mia y menos temor de su
saber y su persona. Yo vengo aqui, sin mas autoridad que la del limpio
corazon enamorado de lo sublime, a rememorar, siquiera sea brevemente,
la vida meritisima y gloriosa, la vida llena de infinitas ternuras y
cruentos martirios de ese enorme sonador melancolico, caballero de todas
las justicias, que sufrio por la patria al traves de los anos de su
existencia, cuanto hombre puede sufrir, y cayo desplomado de su corcel
de guerra, para no levantarse jamas, como un Aquiles de poema, en la
tragica hermosura del combate, peleando como simple soldado por la
libertad, en un luminoso mediodia de mayo.... Yo vengo aqui a recordar
sus doctrinas, su bello y magnifico ideal: la Republica con todos y para
el bien de todos, la Republica de «ojos abiertos» y sin secretos, la
Republica equitativa y trabajadora, ancha y generosa, altar de sus hijos
y no pedestal de ellos, la Republica cuya primera Ley fuera el amor y el
respeto mutuo de todos los derechos del hombre, la Republica culta, con
los libros de aprender al lado de la mesa de ganar el pan, la Republica
con su templo orlado de heroes, la Republica sin camarillas, sin
misterios y sin calumnias,  la Republica! y no la mayordomia espantada o
la hacienda lugubre de privilegios y monopolios irritantes; la Republica
justa y real en donde fuera un hecho el reconocimiento y la practica de
las libertades verdaderas. Yo vengo aqui, hoy que crece en nuestro suelo
el manzanillo enfermo del pesimismo, y en que diriase que se esta
pudriendo y desmigajando por momentos el alma nacional, a evocar su
memoria sagrada, y al evocarla, a pedir a vosotros todos--y en vosotros a
todos mis conciudadanos--, menos politica aleve, menos intriga sutil,
menos ambiciones, menos complicidades, menos emboscadas tenebrosas: y
mas piedad para los yerros y ofensas, y mas respeto para todos los
preceptos constitucionales, y mas rectitud para rechazar a los que sean
capaces de invitar al deshonor y al crimen, y mas pureza para defender
los principios patrios, y mas voluntad para no codearse con los viles, y
mas valor para sacarlos por el cuello y ponerlos adonde el sol los queme
y los destruya.... Yo vengo aqui, a rendir el tributo infeliz de mis
palabras, al literato insigne, al poeta sincero, al orador maravilloso,
al hombre tierno y sonoro, grande y bueno, que desperto en mi alma, ya
con las armonias incomparables de su joyante prosa, ya con los trinos
melodiosos de sus versos, ya con el himno triunfal de su voz
pitonisaria, el amor inextinguible por la Libertad y la Belleza; al
hombre cuya cabeza ya esta hueca, cuyos labios ya estan mudos, cuya mano
esta ya deshecha, al apostol y al martir que reposa para siempre en la
almohada eterna y en el inmortal silencio.... Vengo aqui, en fin,
tremulo y reverente, como hijo agradecido y amoroso, a ofrendarle mis
pobres flores, mis flores descoloridas y sin perfume, mis pobres flores
que acaso manos traidoras arrebaten y despedacen, atendiendo al dolor
que en algunos vivos proporciona la glorificacion de aquellos muertos
cuyas virtudes no saben; o no quieren imitar.... Si, porque es triste
cosa, pero es lo cierto; todo aquel que posee una cualidad
extraordinaria, lastima, sin mas que eso, al que no tiene ninguna: no
hay bien de uno que no traiga la tristeza de otro; no se rinde homenaje
a un muerto que no vaya acompanado por malignas lagrimas o malignas
sonrisas. El mundo rebosa de gentes que sufren con todo triunfo ajeno y
quisieran ir por el con una pica derribando cuanto les sobresale: y de
gentes parasitarias que se rien de todo lo que no comprenden. Pero...
desprecio para ellos los envidiosos y desdenosos de oficio,  lastima de
sus humanas envolturas tan vilmente rebajadas! Aunque, quien sabe si por
ello son mas grandes los grandes de la tierra, los que han pasado sin
doblar las rodillas por el mundo. Ellos son la espuma que salpica la
barca y tambien la ola que la lleva a seguro puerto; la nube que oculta
la estrella y tambien la sombra que la hace resaltar; el punal que hiere
y que envenena y la mano que venda y que restaura; el chiste raquitico
que rebaja y la oda resonante que eleva y dignifica; la multitud que
recrimina y aplasta y el pueblo que corona y premia; los gusanos que
destruyen el cadaver y las flores que crecen sobre las sepulturas. Ellos
son la consagracion: no hay gloria completa sin el beso de una hermosa y
sin la mordedura de un malvado; nadie puede llamarse francamente
triunfador si no ha sentido posarse sobre su frente tiernas miradas de
mujeres y crueles y sarcasticas miradas de hombres...  Ah! quien diera a
mis palabras la pujanza de aguilas bravias o potros cerriles, para
pregonar con ellas a despecho de afilados dientes y rastreros silbidos,
y no ya por la isla infeliz, sino bajo todos los techos del mundo, el
genio y la bondad del divino maestro. Pero mis palabras, debiles
mariposas, apenas si podran en su vuelo llegar hasta vosotros, y apenas
si podran expresar el sobrenatural trastorno que de mi se ha apoderado,
desde que se, porque lo he prometido, que es deber mio rememorar su vida
llena de sacrificios y perdones, recordar sus doctrinas banadas de fe y
amor, decir algo que sea de su literatura y poesia originales, rendir mi
homenaje de admiracion y de carino entranable al hombre sin tacha, a
pesar de fealdades e impurezas de la tierra, al hombre dulce y amable,
que es hoy, al cabo de quince larguisimos anos de desaparecido, luz
serena y deleitosa en mi cerebro, ternura y bondad y alas en mi
corazon...  Su vida!  Y podra el pensamiento desbordado seguirla en su
carrera de gloria y de dolor?  Podra la palabra humana, humo y cascara,
y vestidura tantas veces de las mas bajas pasiones, relatar tanta
grandeza como encierra su vida? Nacio Jose Marti en cuna humilde, en La
Habana, el 28 de enero de 1853, en la casa marcada con el n.º 102 de la
calle de Paula. Nacio en plena corrupcion colonial, cuando era Cuba
martir, el vertedero de todo lo podrido, el refugio de todos los
estorbos, de todos los hambrientos y desocupados de Espana, cuando era
nuestra tierra, el criadero de una milicia viciosa y enfermiza, robada a
la Agricultura y a la Industria de su pais; cuando era esta ciudad,
jardin de America hoy, corral blando y holgado de Capitanes Generales
infecundos, logreros e imperiosos; cuando la bandera roja y gualda
flotaba sobre nuestra casa y a su sombra los cubanos estaban condenados
a perpetua cobardia y los espanoles autorizados para enriquecerse y
engordar sus vicios insolentes; cuando el criollo moria en la miseria y
el peninsular paseaba satisfecho en el carruaje comprado con el oro que
manaba del crimen; cuando habia mas carceles que escuelas, y el latigo
infamante chasqueaba sobre las espaldas de los hombres de una raza tan
necesitada de justicia como la nuestra; cuando el cubano que no se
sometia a servir de celestino al pisaverde madrileno que lo solicitara,
iba a purgar su osadia en el presidio; cuando el talento de los nativos
dormia echado bajo la bota del despota cenudo, y la capa torera sobre
los hombros y la cinta de hule en el sombrero, eran los unicos
pasaportes de honor y las unicas cedulas de vida, verdaderas. Entonces
nacio Marti. Fue su padre don Mariano, espanol, y Sargento cumplido del
Ejercito; y su madre, dona Leonor Perez, hija de Canarias. El sabado 12
de febrero del mismo ano en que naciera, fue bautizado en la iglesia del
Santo Ángel Custodio por el presbitero don Tomas Sala y Figuerola. Al
nacer Marti su padre desempenaba el cargo de Celador de Policia, o lo
que es lo mismo, tenia titulo sobrado para matar o encarcelar a los que
no creyera fieles a la _madre patria_. Pero don Mariano era un hombre
honrado aunque de escasa inteligencia y maneras rudas y despoticas.
Cuando Marti tenia un ano de nacido, lo llevaron a Espana a donde fueron
sus padres a visitar unos parientes. Cerca de diez meses estuvieron por
Valencia, al cabo de los cuales regresaron a La Habana, continuando don
Mariano en el desempeno de su antiguo destino. Los padres, pues, de
Marti, espanoles, lo educaban en el amor a Espana y en la sumision mas
absoluta a su Gobierno. Y la aspiracion mas ardiente de ellos era el ver
algun dia a su «Pepe»--asi lo llamaban--empleado en la misma faena
policiaca que el viejo. Pero aunque el hombre no viene al mundo hecho,
sino que se hace y se moldea al calor de los acontecimientos, Marti,
rebelde desde nino a freno y reclusiones, fue como esos robles vigorosos
que levantan su copa robusta a pesar de la enredadera que los envuelva y
de los gusanos que lo roan. Verdad que Marti fue un genio, y los genios
como los volcanes traen sus entranas hechas: ellos mismos se tejen el
amor y se acrisolan la capacidad. Se nace rey como se nace esclavo, pero
quien lo nace no se da cuenta de ello hasta que no manda y es obedecido,
o hasta que no lo mandan y obedece. Marti, dijerase que trajo al nacer
la infinita comprension del porvenir. En el se realizo el milagro: de un
huevo de paloma nacio un aguila; en el aspero huerto crecio el lirio
perfumador....
En una escuela de barrio, de la que contaba el que no podia olvidarse,
porque a su maestro le debia que sus orejas estuvieran mas separadas de
la cara que lo regular, aprendio las primeras letras. De alli salio a
los nueve anos para el colegio «San Anacleto», que en aquel entonces
dirigia en esta capital el culto educador Rafael Sixto Casado. Y fue en
este colegio donde comenzo a sobresalir, siendo el primero en las clases
y el ganador de todos los premios; donde comenzo a mostrar que no era
aire lo que traia en la cabeza sino pensamiento y accion. De esa ninez
suya, estudiosa, contaba Fermin Valdes Dominguez y cuenta todavia el
doctor Eduardo F. Pla, sus condiscipulos dichosos en las aulas felices,
rasgos asombrosos de inteligencia y de caracter. Y fue de ese colegio de
donde su padre, creyendolo ya bastante ilustrado lo saco para emplearlo
de Escribiente en la Celaduria. Y acaso si se hubiera sepultado alli y
se hubiera malogrado el grande hombre, si Francisco Arazoza, un buen
amigo de don Mariano, a espaldas de este, no le hubiera dado dinero para
matricularse en el Instituto de Segunda Ensenanza, y lo hubiera alentado
para que siguiera en sus estudios. Estos los tuvo que abandonar, empero,
meses despues, hostigado por el autor de sus dias que no estimaba
necesario para desempenar su empleo, ni para aspirar al de Celador,
saber mas de lo que el ya sabia. Sin embargo, el ansia de ilustrarse lo
llevo mas tarde, cuando solo contaba catorce primaveras, al plantel de
educacion, «San Pablo», colegio de Segunda Ensenanza que fundo y dirigio
en aquel tiempo, el culto y valiente poeta Rafael Maria de Mendive. En
el se gano el carino y la estimacion de su Director y estrecho la
amistad con Fermin Valdes Dominguez, quien le abrio su casa acomodada,
le presto sus libros y le colmo de sincero afecto. De los mas dulces
tiempos de su vida fueron esos: y del solaz de ellos, del gozo de ellos,
vino a sacarlo, sacudiendole las mas reconditas fibras del corazon, el
grito de independencia lanzado en Yara, en la madrugada heroica del 10
de octubre de 1868, por el varon ilustre, por el caudillo insigne, por
Carlos Manuel de Cespedes. Dias despues redujeron a prision, en el
Castillo del Principe, a Rafael Maria de Mendive, mas tarde deportado a
Santander: y cuentan que Marti, ansioso de ver a su amado maestro, se
fue al Gobierno, y sin mas recomendacion que su persona, consiguio un
pase para poderlo visitar: y alli iba el diariamente, al calabozo del
cubano prisionero, a llevarle el consuelo de su agradecimiento y su
ternura. El toque de clarin de Yara, primero, haciendo vibrar su joven
alma de patriota, la prision de su viejo amigo, los sucesos de
Villanueva, y otros desmanes y abusos cometidos por el Gobierno de
Espana en Cuba, fueron seguramente los que fijaron en su mente la divina
idea de libertad y la necesidad de conquistarla. Fue entonces como su
despertar glorioso. Fue entonces acaso que se juro en secreto a ella y
celebro sus bodas con la patria: fue entonces que recibio esa
consagracion del dolor que sublima el alma y senala cumbres desconocidas
al pensamiento....
Cuando Mendive salio para Espana a cumplir condena, Marti, a quien la
existencia se le quedo por esa causa como sin luz y sin guia y sin
amparo, empleose, con el fin de ayudar a su padre, siempre grunon y
descontento de el, en el escritorio de don Cristobal Madan, antiguo
amigo del bardo desterrado. A su vez, Marti seguia sus estudios en el
Instituto de Segunda Ensenanza. Y cuentan que en las horas que mediaban
de clase a clase, se reunia un grupo de estudiantes para hablar de
politica: y que era siempre Marti, el que mas hablaba y con mas
entusiasmo, de los problemas de la patria, y que daba gusto oir de sus
labios infantiles, sentencias y frases hermosas, como de adulto hecho ya
a manejar los tiempos y a crearlos: como de hombre hecho a clamar, a
desatar batallas y a desplegar victorias.... En esa misma epoca, y como
Domingo Dulce, Capitan General de la Isla, decretara la libertad de
imprenta, comenzo Marti a publicar en compania de Valdes Dominguez un
periodico titulado _El Diablo Cojuelo_, al mismo tiempo que dirigia _La
Patria Libre_, siendo este ultimo el periodico donde publico por vez
primera su poema «Abdala», canto brioso y fulgurante de levantado
espiritu patriotico. Para el fue un dia de jubilo casi celestial, un dia
de esos en que el sol parece como que retoza en las almas, aquel en que
vio publicado sus versos. Mas, poco le duro este contentamiento, pues
cuando llego a su casa mostrando su produccion, los padres, que no
estaban de acuerdo con esos juegos de la fantasia y viriles arranques de
cubanismo, lo castigaron severamente. Otros han tenido los besos de los
padres como el aplauso primero a sus demostraciones de hombria, de saber
y de talento: Marti no; Marti no tuvo en el hogar mas que aspera voz,
seca rina, cruel amenaza, injusta reprension de la mano como unica
recompensa a sus precoces anhelos de gloria y honores....
Y llego el momento aciago en que habia de sufrir el primer castigo, en
que habia de comenzar a descender la cuesta de la vida, por amar a su
patria, ser hombre, y negarse al serrallo. Corria el ano de 1869. Era el
4 de octubre. Acusados por unos voluntarios, Eusebio Valdes Dominguez,
hermano de Fermin, Manuel Sellen y Atanasio Fortier, del _enorme delito_
de haberse burlado de ellos al pasar de regreso de una gran parada, por
la casa de la familia de Valdes Dominguez, vinieron, ya entrada la
noche, a prenderlos. Con ese motivo efectuaron un registro en la casa ya
citada, ansiosos, seguramente, aquellos forajidos, de hallar algo que
sancionara la matanza. En el registro llevado a cabo, encontraron, entre
otras cosas, una carta cuyo sobre estaba todavia sin cerrar, y que
habian escrito y firmado Marti y Fermin Valdes Dominguez, para
mandarsela a un condiscipulo de ellos que habia cometido la mala accion
de apuntarse como oficial de un regimiento, siendo criollo, para ir a
combatir a sus hermanos que en esos momentos bregaban y sangraban por
conquistar para ellos y para todos, casa libre y justa. La breve carta,
escrita por Marti, estaba redactada en estos terminos: «Senor Carlos de
Castro y de Castro: (asi se llamaba el traidor) Companero:  Has sonado
tu alguna vez con la gloria de los apostatas?  Sabes tu como se
castigaba en la antiguedad la apostasia? Esperamos que un discipulo de
Rafael Maria de Mendive, no dejara sin contestacion esta carta». Este
hecho determino la prision de Marti y de Fermin Valdes Dominguez, siendo
ambos juzgados en consejo de guerra. Ante el Tribunal fueron llamados
los dos. Valdes Dominguez, primero, declaro que el habia sido el autor
de la carta y de las dos firmas. Pero cuando Marti fue interrogado,
jadeante y como si llevara en el pecho una montana, se acerco a los
jueces, y afirmo con energica y vibrante voz que el si era el unico y
verdadero autor de la carta citada. Y para corroborar de manera
elocuente su aserto, formulo duros ataques contra la dominacion
espanola, su tiranica politica y sus hombres nulos e infames. Este fue
el primer discurso de Marti y la primera demostracion publica de su
talento y su caracter irreductibles. Hay hombres que vienen al mundo
como los huracanes y las avalanchas, purificando y retumbando desde que
nacen. Asi Marti. Diez y seis anos contaba entonces, «el bozo en flor y
el pajaro en el alma» y Espana quiso matarlo. El Fiscal pidio para el la
pena ultima y para Fermin Valdes Dominguez diez anos de presidio. Pero
el fallo fue: seis anos de prision para Marti y uno para su camarada de
infortunios e ideales. Y Marti fue a presidio. Lo que alli sufrio el, lo
dijo en paginas que todavia gotean sangre, en su folleto «El presidio
politico en Cuba» y en el que exclamaba: «Dante no estuvo en presidio.
Si hubiera sentido desplomarse sobre su cerebro las bovedas oscuras de
aquel tormento de la vida, hubiera desistido de pintar su infierno. Lo
hubiera copiado y lo hubiera pintado mejor. Si existiera el Dios
providente, y lo hubiera visto, con una mano se habria cubierto el
rostro y con la otra habria hecho rodar al abismo aquella negacion de
Dios». Y fue luego deportado a Isla de Pinos y mas tarde enviado a
Espana en calidad de deportado. Para ella embarco el 15 de enero de
1871. Momentos antes de salir le escribia a su benefactor senor Mendive:
«De aqui a dos horas embarco desterrado para Espana. Mucho he sufrido,
pero tengo la conviccion de que he sabido sufrir. Y si he tenido fuerzas
para tanto, y si me siento con fuerzas para ser verdaderamente un
hombre, solo a usted lo debo y de usted y solo de usted es cuanto de
bueno y carinoso tengo. Diga usted a Micaela que si he tenido muchas
imprudencias, la bondad con que las disculpa me hace quererla mas. Y a
Paulina y a Pepe y a Alfredo, y a todos mi afecto. Muchisimos abrazos a
Mario: y de usted toda el alma de su hijo y discipulo». Asi escribia a
su viejo amigo, poco antes de salir para el destierro, poco antes de
abandonar su patria y su hogar y sus libros el mancebo estupendo que
habia de ser mas tarde el Libertador de su pueblo, y el que le arrancara
su ultima presa en America a la hambrienta monarquia espanola.
A Espana llego Marti, apesadumbrado, pobre, comido de pesar el corazon.
A causa del grillete que habia llevado se le formo un tumor del cual lo
operaran dos veces y las dos sin exito. Primeramente vivio en Madrid del
escaso producto de unas clases que daba a los ninos de don Leandro
Álvarez Torrijo y a los de la Viuda del General Ravenet. Vivia, como es
de suponerse, miserablemente. Viviendo asi se lo encontro, cuando fue
deportado a Espana por los sucesos del 27 de noviembre de 1871, Fermin
Valdes Dominguez, su amigo, o mas bien, su hermano. Y como Valdes
Dominguez llevaba en la bolsa, oro bastante, se instalaron juntos en
amplias habitaciones, bien situadas. Y Marti comenzo una nueva
existencia. Mejoro de salud, se le animaron los ojos tristes, y de nuevo
emprendio sus estudios. En esa epoca y no obstante estudiar sin
descanso, el tiempo no le faltaba para escribir folletos, para
pronunciar discursos desde la tribuna de la logia «Armonia», para hacer
versos, y para hablar con sus paisanos de las enfermedades de la patria
y de sus curas posibles y necesarias. Una noche en que para tratar sobre
el asesinato de los Estudiantes de Medicina, se reunieron los cubanos
alli residentes, Marti hablo: y recuerda uno que estuvo en aquella
reunion memorable, que fue su discurso relampagueante, encendido,
arrebatador; y recuerda tambien, que sucedio esa noche una cosa
sobrenatural. Colgando de la pared, sobre la tribuna, habia una mapa de
Cuba, y cuando Marti, lleno del mas tierno lirismo hacia una invocacion
a su patria llorosa y rodeada de cadenas, cuando la concurrencia,
suspensa de su palabra, temblaba de emocion, el mapa cayo como una
corona sobre su cabeza.  Fue como si su tierra toda entera, respondiera
a su llama miento! Y cuando la proclamacion de la Republica en
Espana--golondrina fugaz como un suspiro--, Marti puso en manos de
Estanislao Figueras, un largo escrito abogando por la independencia de
Cuba. Y cuando los federales en sesion solemne celebrada en la Academia
de jurisprudencia, quisieron hacer declarar a los cubanos de Madrid que
se contentaban con la Republica federal espanola, Marti, alli presente,
se opuso a ello, y en un debate que lo mantuvo en pie siete horas, echo
por el suelo esos propositos. Marti se opuso tambien a la creacion en
Madrid de un Casino Cubano. Por eso y por otros rasgos mas, fue a sus
pocos anos, y en plena Corte de Espana, como el verbo y el alma de su
pueblo atormentado y miserable....
Debido a que Fermin Valdes Dominguez enfermo gravemente y los medicos le
recomendaron que cambiara de aires, pasaron Marti y el a Zaragoza en
donde apenas llegados, se ganaron el afecto y la estimacion de los hijos
de aquel noble pedazo de Espana. Los _insurrectos_ los llamaban en
Aragon, pero los llamaban asi, sin ira y sin odio. Marti en Zaragoza lo
fue todo, el orador en las reuniones, el escritor en los periodicos, el
poeta siempre. En una velada organizada para recoger fondos con que
aliviar la miseria de las viudas y huerfanos de los bravos que
sucumbieron por defender el honor que un rey criminal quiso asesinarles,
Marti pronuncio una oracion bellisima, y el senor Leopoldo Buron recito
unos versos, tambien suyos, alusivos al acto. En Zaragoza obtuvo Marti,
el grado de doctor en Derecho a titulo de suficiencia, y el de doctor en
Filosofia y Letras, a pesar de la marcada oposicion del claustro de
aquella Universidad carlista. Asi, a puro esfuerzo, entre flaquezas e
impulsos, entre dentelladas y sonrisas, sin morder el merito ajeno,
caminando siempre del lado de los pobres, y sin andar de pedigueno por
entre bastidores y escaleras, se hizo hombre,  grande hombre!, el nino
bondadoso del hogar infeliz, el sufrido presidiario de las canteras de
Medina, el joven enfermizo y desterrado de la peninsula ibera, nuestro
Jose Marti....
Y con sus titulos de Abogado y doctor en Filosofia y Letras, dejo la
nacion hispana, en 1873, y se fue a visitar a Paris, Londres y otras
importantes ciudades de Europa, siguiendo luego viaje a Mexico, en donde
le esperaban, ansiosos de abrazarlos, sus padres y hermanas. En Mexico,
tierra ancha y generosa en la que los cubanos han hallado siempre
alegria y calor de propio hogar, lo recibieron con marcadas
demostraciones de aprecio. A poco de estar Marti entre los mexicanos,
era altamente conocido y admirado como periodista, profesor, dramaturgo,
orador y poeta. Durante los cuatro anos que en esa Republica permanecio,
fue Director de _La Revista Universal_, la cual se escribia a veces
desde el fondo hasta las gacetillas; conferencista en el _Liceo Hidalgo_
y en otras Sociedades; autor dramatico en los principales teatros. Los
trabajadores de Chihuahua lo nombraron Diputado al Congreso de Obreros y
el Gobierno lo colmo de atenciones a cada instante. Marti, sin el grande
amor por su patria, hubiera sido en Mexico, como en cualquier otro pais,
conductor de conciencias. Pero la estrella heraldica que lo llevo a
morir entre el humo y el fragor de la metralla, le seguia como un
lamento y como el grito de una madre: de ahi que ese hombre que pudo ser
monte coronado de flores, viviera por mucho tiempo, errante y vagabundo,
sin plantar su tienda, fija la mirada en la isla hermosa, donde no habia
justicia sin soborno, ni honor sin castigo, ni pan sin mancha.
En Mexico, tremulo de femenil pasion y llena el alma como siempre, del
ansia de morir a caballo, peleando por su pais, escribio el, aquella
composicion suya, titulada «Patria y mujer»; composicion que expresa
bien, la grandeza de su alma, arrullada por suspiros de amor y agitada
por gritos desesperados de deber. Lleno de ternura el corazon y poblada
la mente de tragicas visiones, escribio sin duda esa valiente poesia de
la que yo recuerdo estas estrofas:
     suspiro del amor, cual si cupiera,
     triste la patria, pensamiento alguno
     que al patrio suelo en lagrimas no fuera.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        »Y  con que corazon, mujer sencilla,
     esperas tu que mi dolor te quiera?
     Podra encender tu beso mi mejilla,
     pero lejos de aqui, mi alma me espera.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
     »Miente mi labio si se acerca al tuyo,
     mienten mis ojos si de amor te miran;
     de mujeril amor mis fuerzas huyo:
     en incorporea agitacion se inspiran.
        »Amo yo mas el arbol que sombrea
     la tumba incierta del guerrero hermano,
     que ese nido de perlas que hermosea
     blonda mas debil que tu amor liviano.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        »Sus cuerdas una la robusta lira,
     y el corazon sus atomos perdidos:
     a un solo amor mi corazon aspira,
     para un solo guarda latidos.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        »Este cuerpo gentil rebosa vida,
     y cada arbol alla cobija un muerto:
     a todo goce esta mujer convida,
     a toda soledad aquel desierto.
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        »No habla de amor mi corazon que late:
     cuando en mi corazon hay un latido,
     es que me anuncia que en algun combate
     un heroe de la patria ha perecido».
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
De la tierra del padre Hidalgo, el cura heroico, paso a principios de
1877, a Guatemala, deteniendose antes en La Habana, a recoger unas
cartas de presentacion para distintas personalidades del Gobierno de
aquella Republica. Alli, apenas sacudido el polvo del camino, fue
nombrado Catedratico de Derecho Politico, y Director de la _Revista
Guatemalteca_. Alli escribio, a peticion del Gobierno, un drama
historico en cuatro actos y en versos, y tambien alli, una angelical
alma de nina, sintio por el la mas purisima de las pasiones. Era una
distinguida senorita, hija de un General ilustre de aquel pais, que lo
amo locamente. Y dicen que Marti sufria como de un crimen, al tener que
mostrarse indiferente ante aquel amor primaveral. Pero el cuando fue a
Guatemala, ya estaba comprometido en Mexico con Carmen Zayas Bazan, a
quien hizo luego su esposa y es hoy su viuda respetada: por eso no amo
Marti aquella criatura tan tierna y talentosa. Marti salio a Mexico de
nuevo a contraer matrimonio, y volvio casado a Guatemala. Y dicen que la
pobre enamorada murio entonces de dolor, del dulce mal de sentir
demasiado las ingratitudes de la vida. Marti, anos despues, pensando sin
duda en esa historia romantica que estremecio su existencia, escribio
estos divinos versos de ternura y melancolia:
             «Quiero a la sombra de un ala,
          contar este cuento en flor:
          la nina de Guatemala,
          la que se murio de amor.
             »Eran de lirio los ramos,
          y las orlas de reseda
          y de jazmin: la enterramos
          en una caja de seda...
             »Ella dio al desmemoriado
          una almohadilla de olor;
          el volvio, volvio casado:
          ella se murio de amor.
             »Iban cargandola en andas
          Obispos y Embajadores:
          detras iba el pueblo en tandas,
          todo cargado de flores
             »...Ella, por volverlo a ver,
          salio a verlo al mirador:
          el volvio con su mujer;
          ella se murio de amor.
             »Como de bronce candente
          al beso de despedida
          era su frente,  la frente
          que mas he amado en mi vida!
             »...Se entro de tarde en el rio,
          la saco muerta el doctor;
          dicen que murio de frio:
          yo se que murio de amor.
             »Alli, en la boveda helada,
          la pusieron en dos bancos:
          bese su mano afilada,
          bese sus zapatos blancos.
             »Callado, al oscurecer,
          me llamo el enterrador:
           Nunca mas he vuelto a ver
          a la que murio de amor!».
Otras pasiones inspiro Marti, a otras mujeres, pero acaso ninguna tan
pura y tan hermosa como esa que inspiro a la nina de Guatemala, la de
las manos de lirios y la frente purisima: luz y musica hecha carne.... Y
cuando de orden del senor Ministro de la Guerra se le quito la direccion
de la Escuela Normal de aquel pais, a su amigo y paisano Jose Maria
Izaguirre, renuncio puestos y honores y vino a Cuba, ya firmada la paz
del Zanjon, en 1878. La Habana lo recibio afectuosamente. Primero se
puso a trabajar como abogado, aunque sin jurar su titulo, en los bufetes
de don Nicolas Azcarate y Miguel Viondi, dandose luego a conocer de sus
paisanos como orador, en notables discursos y conferencias pronunciadas
en el Liceo de Guanabacoa, y en un brindis que hizo en un banquete
celebrado en honor del genial periodista Adolfo Marquez Sterling. Cuatro
fueron las veces que hablo Marti en el Liceo de Guanabacoa. La primera
sobre el realismo en el Arte; la segunda sobre su amigo, el poeta
Alfredo Torroella, en que arranco lagrimas; la tercera sobre los dramas
de don Jose Echegaray, y la cuarta, sobre el insigne violinista Diaz
Albertini. A esta ultima asistio el General Blanco, Capitan General de
la Isla entonces, y notables personalidades cubanas y peninsulares. Y
dice Miguel Viondi que Marti hablo de tal manera, de patria y libertad,
que el General Blanco se retiro de la fiesta diciendo al senor Azcarate:
«quiero no recordar lo que yo he oido y que no concebi nunca se dijera
delante de mi, representante del Gobierno Espanol: voy a pensar que
Marti es un loco...». Y anadio: «pero un loco peligroso». A pesar del
trabajo excesivo y de su dedicacion a la literatura, Marti no dejo un
dia de conspirar desde que llego a La Habana. Su casa era un centro de
conspiracion y un templo de arte: alli se reunian tan pronto, hombres de
armas y accion, para hablar de guerra, como se reunian hombres de saber
y pensamiento para hablar de «suspiros y risas, colores y notas». Mas
tarde, el mismo general Blanco, creyendolo--como era la verdad--complicado
en aquel conato de revolucion de 1879, le pidio que hiciera publica
protesta de adhesion al Gobierno de Espana, a lo que el indignado
contesto: «Marti no es de la raza de los vendibles». Y fue nuevamente
deportado a Espana, de donde se fugo al poco tiempo, pasando a Paris y
de alli a New York, lugar en que siguio conspirando, conspiracion que
culmino con aquel desembarco en Cuba de Calixto Garcia, el glorioso
General de la frente horadada. Y cuando el vio el fracaso de aquella
intentona y palpo la dolorosa realidad, se fue a Caracas, la ciudad de
Bolivar, y alli agrupo en torno suyo numerosos admiradores y amigos. En
Caracas dio clases de oratoria a una juventud valiosa. Varias veces a la
semana y por espacio de dos horas, vibro su voz elocuente en mitad de
sus alumnos que lo escuchaban maravillados. Y consigno uno de aquellos,
que «en una de las sesiones oratorias, le sirvio de tema el pueblo de
Israel, y con lenguaje expresivo y sublime enarro las maravillas de
aquel pueblo excepcional»: que no era posible decir cosas mas hermosas y
poeticas, pero «que cuando el orador se considero en la cumbre del monte
Nebo y presento al pueblo israelita y a Moises contemplando la tierra
prometida, su elocuencia fue nueva, sorprendente, y lo sublime parecia
poco ante aquel espiritu transfigurado por el pudor cuasi divino de las
ideas». Fue en Venezuela que dijo, hablando de la independencia de
America: «El poema de 1810 esta incompleto y yo quise escribir su ultima
estrofa». Luego Marti, no pudiendo amoldarse a las exigencias del
Gobierno de aquella Republica, del cual era entonces Presidente el
general Guzman Blanco, salio de alli, despidiendose en una carta
bellisima de los venezolanos que amo. A esa carta pertenece este
parrafo: «Muy hidalgos corazones he sentido latir en esta tierra;
vehementemente pago sus carinos; sus goces, me seran recreo; sus
esperanzas placemes; sus penas, angustias; cuando se tienen los ojos
fijos en lo alto, ni zarzas ni guijarros distraen al viajero en su
camino: los ideales energicos y las consagraciones fervientes no se
merman en un animo sincero por las contrariedades de la vida. De America
soy hijo: a ella me debo. Y de la America, a cuya revelacion,
sacudimiento y fundacion urgente me consagro, esta es la cuna; ni hay
para labios dulces copa amarga ni el aspid muerde en pechos varoniles;
ni de su cuna reniegan sus hijos fieles. Deme Venezuela en que servirla:
ella tiene en mi un hijo». De Venezuela paso, de nuevo, llena el alma de
tristezas y emociones viriles, a la Babel moderna de los rubios
mocetones y las nevadas inclementes: a New York, a esa ciudad de las
ansias, de las regatas, de los afanes, de las prisas, a ese horno
colosal donde se sazona el egoismo y se pierden entre espirales de humo
y ruidos de maquinarias, los besos y las lagrimas....
Triste, apesadumbrado, como un naufrago que despues de clamar en vano en
la noche vacia y negra, arriba a playa desconocida, asi llego Marti
nuevamente a New York. Pero tuvo un consuelo, una medicina que de los
mas graves males cura al hombre: las ternuras y cuida dos de su esposa
que alli lo esperaba y los besos de su amado chiquitin, el hoy coronel
de nuestro Ejercito. Sacudio sus lagrimas calladas, escondio sus penas
hondas, y comenzo a trabajar en la tierra hostil y ajena. El conocer a
los hombres, tanto como los conocia, lo hizo superior a todas las
pasiones: de ahi que pudo, entre gentes que miden, que desdenan, que
empujan, que desprecian, que viven con el apetito desmesuradamente
abierto, pasear su amable cultura y oceanica bondad, y sacar a puerto y
con honra, su divina existencia. Veamos como se abrio paso en el pueblo
aspero y extrano. No era el de los soberbios que se impacientan porque
no le conocen el talento, aprisa, ni de los pobres de espiritu que
porque los visite el dolor, languidecen y desmayan o se despedazan el
craneo; sino de los de energica voluntad y firme intento: de los que
vencen. Las alturas se han hecho para subirlas: en lo mas elevado de
ellas, crece, casi siempre, el laurel que da sombra a toda la vida. Él
lo sabia, y se sentia con la fuerza inquieta y seductora de los que
poseen la capacidad de mirar desde lo alto. Marti fue en New York, y en
el periodo de diez anos, dependiente de una casa de comercio en la cual
llevaba los libros de contabilidad y contestaba la correspondencia;
redactor de _El Sun_, el gran diario americano; corresponsal de varios
periodicos de la America Latina, para los cuales escribia kilometricas
epistolas, verdaderos estudios filosoficos y literarios de asuntos y
hombres de los Estados Unidos; traductor de la casa editora «Appleton»;
redactor de _La America_, y el _Economista Americano_, Director de _La
Edad de Oro_, revista exclusivamente para ninos, a los que amaba
entranablemente; profesor en «La Liga», la Sociedad de los necesitados
de carino y hambrientos de sabiduria; representante de tres naciones,
Uruguay, Paraguay y la Argentina, en la gran plaza norteamericana; y
alma en pie siempre, para responder a todo llamamiento cubano, bien
fuera para remediar miserias o para mitigar dolores. Jamas paso una
fiesta del patriotismo, de recordacion gloriosa, sin que el tomara
parte. Ano tras ano, cada diez de octubre, aniversario glorioso de aquel
dia sublime, Marti dejaba oir su pintoresco, brillante y energico
lenguaje, «flores tristes y lanzas enlutadas» que el depositaba a los
pies de los heroes muertos. En el sudor y la fatiga del trabajo vivia,
pero consagrado a Cuba, a desenterrar su epopeya de luz y a anadirle y
hacerla entender, a los que parecian no querer entenderla: y a la
America nuestra entera, a su America enferma. En 1883, invitado para
tomar parte en la grandiosa fiesta con que los representantes de las
Republicas latinoamericanas, en New York, habian de conmemorar el
Centenario del nacimiento de Bolivar, Marti asistio a ella, y hablo y
derramo a raudales, en legiones de primorosas frases, los productos de
su genio. Y termino con estas palabras: « Brindo por los pueblos libres
y por los pueblos tristes!»  Siempre pensando en Cuba! En la «Sociedad
Literaria Hispano Americana», de la cual era Presidente, el alma toda,
fueron innumerables las veces que hizo Marti resonar su palabra
portentosa. Alli Marti hablo sobre Mexico, sobre Centro America, sobre
Venezuela, sobre Bolivar. Hablando de Bolivar dijo, entre otras muchas
cosas grandilocuentes: « Oh no! En calma no se puede hablar de aquel que
no vivio jamas en ella:  de Bolivar se puede hablar con una montana por
tribuna, o entre relampagos y rayos, o con un manojo de pueblos libres
en el puno y la tirania descabezada a los pies!». Sobre Espadero hablo,
el de «El Canto del Esclavo», «el que aprisiono en sus notas, como en
red de cristal fino, los espiritus dolientes, que velan y demandan desde
el eter fulguroso y tremulo del cielo americano»; sobre Heredia, nuestro
gran Heredia: y donde al hablar de ese divino poeta, tuvo un arranque de
patriotico ardimiento en que exclamo: «Si entre los cubanos vivos no hay
tropa bastante para el honor  que hacen en la playa los caracoles que no
llaman a guerra a los indios muertos?  Que hacen las palmas que gimen
esteriles en vez de mandar?  Que hacen los montes que no se juntan
faldas contra faldas, y cierran el paso a los que persiguen, a los
heroes?». Y siempre, y en todos los casos, la patria salia por sus
labios a relucir, altiva y llorosa, como una tortola gemidora que
abrigara un condor bravio....
Pero injustos o malvados--que siempre ha de haber injustos o malvados
cerca de todo grande hombre--, lo tacharon una vez de mal cubano, en
1885, cuando el se opuso a los trabajos emprendidos por algunos jefes de
la revolucion del 68 para llevar una guerra nueva a Cuba, por creerla
incompleta y parcial, y por estimar que con ella solo se lograria
alarmar y ensangrentar inutilmente el pais, en vez de asegurarle su
entusiasmo y confianza para cuando se pudiera llevar a la isla la guerra
pujante, digna y definitiva. De una carta en que hacia referencia a su
oposicion a ese movimiento revolucionario y al silencio en que se
mantuvo por un espacio de tiempo, es este parrafo: «Crear una rebelion
de palabras en momentos en que todo silencio seria poco para la accion,
y toda la accion es poca, ni me hubiera parecido digno de mi, ni mi
pueblo sensato lo hubiera soportado. Ya yo me preparaba a emprender
camino  quien sabe a que y hasta donde!, en servicio activo de una
empresa, y cuando crei que el patriotismo me vedaba emprenderlo,  que
tristeza, que tristeza moral de la que nunca podre ya reponerme!  Como
servire yo mejor a mi tierra? me pregunte: Yo jamas me pregunto otra
cosa; y me respondi de esta manera: Ahogando todos tus impetus;
sacrifica las esperanzas de toda tu vida; hazte a un lado en esta hora
posible del triunfo, antes de autorizar lo que creas funesto; mantente
atado, en esta hora de obrar, antes de obrar mal, antes de servir mal a
tu tierra so pretexto de servirla bien. Y sin oponerme a los planes de
nadie, ni levantar yo planes por mi mismo, me he quedado en el silencio,
significando con el que no se debe poner mano sobre la paz y la vida de
un pueblo sino con un espiritu de generosidad, casi divino, en que los
que se sacrifican por el, garanticen de antemano, con actos y palabras,
el explicito intento de poner la tierra que se liberta en manos de sus
hijos, en vez de poner como haran los malvados, sus propias manos, en
ella, so capa de triunfadores. La independencia de un pueblo consiste en
el respeto que los deberes publicos demuestre a cada uno de sus hijos.
En la hora de la victoria solo fructifican las semillas que se siembran
en la hora de la guerra. Un pueblo antes de ser llamado a guerra tiene
que saber tras de que va, y adonde va, y que le ha de venir despues. Tan
ultrajados hemos vivido los cubanos, que en mi es locura el deseo, y
roca la determinacion de ver guiadas las cosas de mi tierra de manera
que se respete como a persona sagrada la persona de cada cubano, y se
reconozca que en las cosas del pais no hay mas voluntad que la que
exprese el pais, ni ha de pensarse en mas interes que en el suyo». Una
noche de conmemoracion gloriosa, en ese tiempo, al ir a ocupar Marti la
tribuna, el auditorio pidio con marcadas muestras de hostilidad, que
hablara otro antes que el, otro que era _patriota_. Y Marti tomo asiento
y escucho tranquilo, de labios palidos de colera, alusiones injustas; y
cuando fue a la tribuna el, y el publico esperaba que se desatara en
denuestos, que vaciara su ira sobre cuantos le eran contrarios, fueron
sus palabras como voces de perdon. Sus palabras llevaban el desquite:
parecia como si con un manojo de lirios azotara las frentes de los
pecadores: sus anatemas eran alfileres con alas.... Esa noche triunfo y
ya mas nunca dejo de ser el triunfador. En todo demostraba Marti las
extraordinarias condiciones que lo sacaron por encima de los demas
hombres...  No lo dijo el? «Si los hombres nutren con sus manos
practicas lo que tienen de fieras, yo hare con las mias por nutrirles lo
que tienen de palomas». Y asi era, ministerio purisimo de amor y de
ternura, brazos de par en par abiertos para todos los hombres....
Fue en ese tiempo, durante esos anos, que Marti mostro con mas pujanza
la largueza de sus conocimientos y la infinita anchura de su genio.
Filosofo, poeta, economista, diplomatico, poliglota, periodista, orador,
legista, estadista, de todo se mostro Marti entonces, en aquel hervidero
de pasiones e intereses. Alli se le veia tan pronto en la tribuna,
predicando, como se le veia en el periodico, en el informe, en la
revista literaria, en la traduccion, en el libro de versos. Alli publico
el su _Ismaelillo_, un primoroso y pequeno volumen de composiciones
breves; en las que su alma de padre, salta y brinca y chispea, entre los
cabellos rubios y los pies ligeros de su hijo. Y tambien _Versos
sencillos_, en el que cada estrofa, responde a un estado de espiritu, y
en el que como el decia: «a veces ruge el mar, y revienta la ola, en la
noche negra, contra la roca del castillo ensangrentado; y a veces
susurra la abeja, merodeando entre las flores».
De _Ismaelillo_ es este primoroso juguete:
             Se de brazos robustos,
          blandos, fragantes;
          y se que cuando envuelven
          el cuello fragil,
          mi cuerpo, como rosa
          besada, se abre,
          y en su propio perfume
          languido exhalase.
             Ricas en sangre nueva
          las sienes laten;
          mueven las rojas plumas
          internas aves;
          sobre la piel, curtida
          de humanos aires,
          mariposas inquietas
          sus alas baten;
           savia de rosa enciende
          las muertas carnes!
             Y yo doy los redondos
          brazos fragantes,
          por dos brazos menudos
          que halarme saben,
          y a mi palido cuello
          recios colgarse,
          y de misticos lirios
          collar labrarme.
              Lejos de mi por siempre
          brazos fragantes!
Y este otro:
             Por las mananas
          mi pequenuelo
          me despertaba
          con un gran beso.
             Puesto a horcajadas
          sobre mi pecho,
          bridas forjaba
          con mis cabellos.
             Ebrio el de gozo,
          de gozo yo ebrio,
          me espoleaba
          mi caballero:
           que suave espuela
          sus dos pies frescos!
              Como reia
          mi jinetuelo!
              Y yo besaba
          sus pies pequenos,
          dos pies que caben
          en solo un beso!
Y este, que es como un suspiro hondo:
              Que me das  Chipre?
          Yo no lo quiero:
          ni rey de bolsa
          ni posaderos
          tienen del vino
          que yo deseo;
          ni es de cristales
          de cristaleros
          la dulce copa
          en que lo bebo.
             Mas esta ausente
          ni despensero,
          y de otro vino
          yo nunca bebo.
Y estas estrofas sueltas cogidas al azar de los _Versos sencillos_:
             Yo se bien que cuando el mundo
          cede, livido, al descanso,
          sobre el silencio profundo
          murmura el arroyo manso.
             Con los pobres de la tierra
          quiero yo mi suerte echar:
          el arroyo de la sierra
          me complace mas que el mar.
             Busca el Obispo de Espana
          pilares para su altar:
           en mi templo, en la montana,
          el alamo es el altar!
             Si ves un monte de espumas
          es mi verso lo que ves:
          mi verso es un monte, y es
          un abanico de plumas.
             Amo la tierra florida,
          musulmana o espanola
          donde rompio su corola
          la poca flor de mi vida.
              Arpa soy, salterio soy
          donde vibra el Universo;
          vengo del sol, y al soy voy;
          soy el amor: soy el verso!
             No me pongan en lo oscuro
          a morir como un traidor:
           yo soy bueno, y como bueno
          morire de cara al sol!
             Hay montes, y hay que subir
          los montes altos:  despues
          veremos alma, quien es
          quien te me ha puesto a morir!
             Cultivo una rosa blanca,
          en julio como en enero
          para el amigo sincero
          que me da su mano franca.
             Y para el cruel que me arranca
          el corazon con que vivo,
          cardo ni oruga cultivo:
          cultivo la rosa blanca.
             Yo quiero cuando me muera,
          sin patria, pero sin amo,
          tener en mi tumba un ramo
          de flores y una bandera.
Y cuando el destino le ofrecia el goce de una existencia bella,
sosegada, comoda; cuando su talento reconocido y su grandeza de
espiritu, le daban asiento firme entre los que ya podian echarse a
descansar, formo con su vida una flor, y la puso a los pies de la
patria. Era el ano 1891, y era el mes de octubre. Anunciado que en una
velada, patrocinada por el club «Los Independientes» de New York, que
habia de celebrarse en recordacion de los heroes del 10 de octubre de
1868, tomaria parte principal Marti, quien desempenaba el cargo de
Consul General de la Argentina, Uruguay y Paraguay en dicha ciudad, el
Ministro de Espana protesto ante los respectivos Gobiernos, y el, con un
desprendimiento asombroso, renuncio a sus cargos diciendo: « Antes que
todo cubano!». Hay hombres que suben, como suben las zarzas y las
piedras que tienen en su cuspide las montanas: otros son montanas y las
coronan flores y las visitan viboras. Marti fue de esos. Hombre montana
desde la cual se puede ver pasar hoy y se vera mejor, a medida que los
anos vayan limandola, toda el alma compleja y revuelta de esa epoca de
creacion y amargura. El hecho de renunciar a todo bienestar por Cuba,
hizo resonar su nombre como un trueno, en donde quiera que habia
cubanos. Marti, si perdio con ese acto, el gusto y el regalo de su vida,
gano en prestigio entre sus compatriotas, para los cuales fue desde
entonces, antorcha encendida de patriotismo, brazo infatigable, el
_pensamiento a caballo_ como lo llamo un ilustre hombre americano, el
altar mas hermoso y mas puro de las libertades cubanas.
Marti supo conquistar gloria: y cuando la conquisto, no la puso a precio
en mercaderia, ni se puso a vivir de ella en ocio cobarde, sino que se
consagro a sembrar con sus manos, la buena semilla republicana entre sus
compatriotas emigrados.... Asi, cuando dias despues de este hermoso
hecho, fue invitado por el Presidente del Club «Ignacio Agramonte» de
Tampa--la ciudad levantada a puro esfuerzo por los cubanos
proscriptos--para que tomara participacion en una fiesta
politico-literaria que dicho Club habia de celebrar, el respondio
aceptando; y vencidas algunas dificultades, el 25 de noviembre de 1891,
a la una de la madrugada, bajo una lluvia tenaz, arribo jubiloso a la
estacion, henchida de cabezas, de aquel pueblo de hombres libres que lo
amaba ya sin conocerlo y que fue, por el sino misterioso de las cosas,
cuna de la gloriosa revolucion del 95 que saco a la vida libre nuestra
nacionalidad. A la siguiente noche, dia 26, Marti dejo oir su palabra
sedosa y centelleante en aquel Liceo historico, que yo anoro ahora
entristecido, y me veo nino, llena el alma de ilusiones, escuchando
exaltado al pie de la tribuna, los tiernisimos acentos de su voz
incomparable. Lo que alli dijo Marti no hay frases que lo abarquen. «Por
Cuba y para Cuba» titulo el su discurso, y por ella y para ella fue
cuanto su palabra, a veces impetuosa, a veces desgarradora, expreso. Su
discurso fue todo amor, todo esperanza, todo verdad. Senalo todos los
males que podrian la tierra de sus amores, los escollos con que se habia
de tropezar y la manera de vencerlos. Hablo de los egoistas y los
miedosos y los criticos que siempre le salen al encuentro a toda obra
cuando esta se halla en los sudores de la creacion, y dijo: « Pero que
le hemos de hacer?  Sin los gusanos que fabrican la tierra no podrian
hacerse palacios suntuosos! En la verdad hay que entrar con la camisa al
codo como entra en la res el carnicero. Todo lo verdadero es santo,
aunque no huela a clavellina. Todo tiene la entrana fea y sangrienta; es
fango en las artesas, el oro puro en que el artista talla luego sus
joyas maravillosas; de lo fetido de la vida, saca almibar la fruta y
colores la flor: nace el hombre del dolor y la tiniebla del seno
maternal, y del alarido y el desgarramiento sublime;  y las fuerzas
magnificas y corrientes de fuego que en el horno del sol se precipitan y
confunden, no parecen de lejos, a los ojos humanos sino manchas!».
Hablando de los peligros que podian hacer desfallecer y cejar al cubano
en su afan de libertad, decia entre otras cosas: « O nos ha de echar
atras el miedo a las tribulaciones de la guerra, azuzado por gente
impura que esta a paga del Gobierno espanol, el miedo a andar descalzo,
que es un modo de andar ya, muy comun en Cuba, porque entre los ladrones
y los que los ayudan, ya no tiene en Cuba zapatos mas que los complices
y los ladrones?». Los pechos todos vibraron de entusiasmo y de carino al
escucharlo, y el alma de todos, como una marejada, lo envolvio y lleno
de una titanica alegria.  Él vio sin duda en aquella noche radiosa, en
aquella noche memorable, al terminar su oracion, a su pobre patria
llorosa, entre convites y villanias, de barragana y flor marchita por el
mundo, y vio tambien, alucinado por el estruendo de los aplausos y los
vitores, a caballo el ejercito de la Libertad, echandose sobre los
palacios podridos donde se cobijaban las almas de coleta y sotana,
simbolos de la secular dominacion de Espana....
A la siguiente noche, 27 de noviembre, hablo sobre el asesinato de los
estudiantes del 71, y su discurso fue una joya, una flor que no se
secara nunca sobre la tumba de los ocho adolescentes. Y el 28 del mismo
mes, salio de nuevo para New York, en donde a los pocos dias recibio un
ejemplar del periodico _El Yara_, de Cayo Hueso, que dirigia el
irreductible cubano Jose Dolores Poyo, y en el que se expresaba
vivamente el deseo de que les hiciera una visita. Con este motivo, Marti
le escribio el 25 de diciembre del mismo ano, una carta a Poyo, en la
que le daba las gracias por haberle adivinado sus deseos de visitar a
los cubanos del penon rebelde. En esa carta le decia entre otras cosas:
« Pero como ir al Cayo de mi propia voluntad como pedigueno de fama que
va a buscarse amigos, o como solicitante, cuando quien ha de ir en mi,
es un hombre de sencillez y de ternura, que tiembla de pensar que sus
hermanos pudieran caer en la politica enganosa y autoritaria de las
malas Republicas? Es tan dulce obedecer el mandato de los compatriotas,
como es indecoroso solicitarlo. Es mi sueno que cada cubano sea hombre
politico enteramente libre, como entiendo que el cubano del Cayo es, y
obre en todos sus actos, por su simpatia juiciosa y su eleccion
independiente, sin que le venga de fuera de si, el influjo danino de
algun interes disimulado. Pues aunque se muera uno del deseo de entrar
en la casa querida,  que derecho tiene a presentarse de huesped intimo,
a donde no lo llaman? Mejor pasar por seco--aunque se este saliendo de
carino tierno el corazon--, que pasar por lisonjeador, o buscador, o
entrometido, que faltar con una visita meramente personal al respeto que
debo a la independencia y libre creacion de los cubanos. Pero mandenme,
y ya veran cuan viejo era mi deseo de apretar esas manos fundadoras». En
Cayo Hueso hubo indecision sobre si debia o no llamarsele. Pero por fin,
y por acuerdo del Club «Patria y Libertad», se le llamo. Marti salio
enseguida para Cayo Hueso, siendo acompanado en su viaje, desde Tampa,
por representantes de los Clubs «Ignacio Agramonte», y «La Liga
Patriotica». El 25 de diciembre llego, mal de salud, al Cayo. No
obstante, hablo varias ocasiones, arrebatando al auditorio, hasta que
ya, verdaderamente enfermo, le prohibieron los medicos que saliera de su
habitacion. En cama estuvo doce dias, al cabo de los cuales, un tanto
restablecido, se levanto y visito, uno por uno, todos los talleres,
predicando la fe patriotica. Mas tarde, en una reunion a que cito y a la
que asistieron varios jefes de la guerra del 68, se expuso la idea de
organizar bajo una sola, bandera a los cubanos emigrados. Marti recogio
esa idea y redacto entonces, ese monumento de amor y de concordia que se
llama: «Bases del Partido Revolucionario Cubano». De regreso de Cayo
Hueso paso por Tampa, siendo aprobadas en esta ciudad las referidas
bases, siguiendo a New York, en donde lo esperaba un gran pesar: la
carta denostadora que el General Enrique Collazo, por error o ceguedad
del momento, le escribiera desde La Habana, y que firmaron con el, otras
distinguidas personalidades de la revolucion. A esa carta contesto Marti
con otra que es como un blando arroyo de aguas puras que llevara en su
corriente la hoja de una espada. Refiriendose a los ataques personales
que se le hicieron escribio: «Y ahora senor Collazo,  que le dire de mi
persona? Si mi vida me defiende nada puedo alegar que me ampare mas que
ella. Y si mi vida me acusa, nada podre decir que la abone. Defiendame
mi vida. Queme usted la lengua senor Collazo, a quien le haya dicho que
servi yo a la madre patria. Queme usted la lengua a quien le haya dicho
que servi de algun modo, o pedi puesto alguno, al partido liberal. Creo
senor Collazo, que ha dado a mi tierra, desde que conoci la dulzura de
su amor, cuanto hombre puede dar. Creo que he puesto a sus pies muchas
veces fortuna y honores. Creo que no me falta el valor necesario para
morir en su defensa». Este incidente quedo satisfactoriamente arreglado
para ambos servidores de la patria, polvo hoy uno y luz en el recuerdo,
y reliquia viva el otro, escapada al peligro del naufragio y de la
muerte....
A la sazon, por todas las emigraciones iban siendo conocidas y aceptadas
las «Bases del Partido Revolucionario Cubano»: y el diario de abril de
1892--aniversario de aquel otro 10 de abril de Guaimaro--, quedo
proclamado este y nombrado Marti, por el computo de votos de todos los
emigrados, Delegado, cargo que llevaba en si la suprema direccion de los
trabajos de esa gigantesca corporacion, que fue casa, tribuna y
trinchera de las libertades cubanas en el exterior....
Desde el momento en que asumio Marti ese cargo, comenzo la labor mas
extraordinaria que pueda imaginarse la mente humana. De New York, paso a
Costa Rica, a entrevistarse con los generales Antonio y Jose Maceo, y
Flor Crombet, de los cuales tuvo la aprobacion mas calurosa por los
trabajos emprendidos. En Costa Rica hablo y fundo Clubs, pasando luego
por segunda vez a Mexico en donde desperto el entusiasmo patriotico de
los cubanos. El 15 de septiembre de 1892, le dirigio una carta al
general Maximo Gomez, invitandolo a que aceptara la investidura de
encargado supremo del ramo de la guerra, a que «ayudara a organizar
dentro y fuera de la isla, el Ejercito Libertador que habia de poner a
Cuba, y a Puerto Rico con ella, en condiciones de realizar con metodos
ejecutivos y espiritu republicano su deseo manifiesto y legitimo de
independencia». En dicha carta invitaba al generalisimo, a ese nuevo
sacrificio, en momentos en que no tenia mas remuneracion que
ofrecerle--segun sus palabras--«que el placer del sacrificio y la
ingratitud probable de los hombres»; invitacion a la que el general
Gomez contesto aceptando, en noble y generosa carta, y a la que Marti
correspondio, yendo a visitarlo en Santo Domingo, la Republica hermana
por la gloria y el martirio. De Santo Domingo emprendio Marti una
excursion por todos los pueblos de la Union Americana y algunos de
America Latina, volviendo a New York. Alli su vida era un vertigo. Se
escribia _Patria_, el periodico que fundo, junto con el «Partido
Revolucionario», contestaba una numerosa correspondencia, fundaba clubs,
escribia articulos de propaganda, en ingles, para periodicos de
Filadelfia y New York, y pronunciaba discursos. Relampagos parecia tener
aquel hombre por musculos, tal era la prisa en que vivia. Increible
parece que aquel cuerpo flaco y endeble, encerrara dentro de si espiritu
tan gigantesco y tan fuerte, hecho a golpes de zarpas y a caricias de
ala, capaz de abrir surcos y levantar cimientos y capaz, de poemizar el
dolor e idealizar el martirio; apto para abrigar una tempestad y para
echarse todo entero en el caliz de un jazmin....
En 1893, la intentona de Purnio y su fracaso le quebrantaron la salud.
Pero no por eso se echo como debil mujerzuela a llorar tristezas, sino
que despues de publicar un manifiesto de levantado espiritu patriotico,
continuo, con mas brios si cabe, la tarea enorme de hacer patria, tarea
que fue sobre sus hombros una cruz, semejante a la que llevara, a traves
de su calle de Amargura, el Cristo dulce y bueno de los cristianos.
Igualmente que los sucesos de Purnio, muestra evidente de la inquietud
que ya reinaba en la isla martir, los pronunciamientos de Lajas y
Ranchuelo, en 1894, lo magullaron hondamente. Pero, incansable, a cada
golpe se levantaba mas potente. A fines de ese mismo ano fue que,
teniendolo ya todo dispuesto para la lucha, escribio a Eduardo H. Gato,
el cubano rico del Cayo, una carta, que es un poema de dolor, pidiendole
$5000 y otra a Jose Maria Izaguirre, cubano rico de New Orleans,
pidiendole cantidad parecida. De la carta a Gato son estas frases: «Todo
minuto me es preciso para ajustar la obra de afuera con la del pais.  Y
me habre de echar por esas calles, despedazado y con nauseas de muerte,
vendiendo con mis suplicas desesperadas nuestra hora de secreto, cuando
usted con este gran favor, puede darme el medio de bastar a todo con
holgura, y de cubrir con mi serenidad los movimientos?». «Si le escribo
mas me parece que le ofendo. Usted es hombre capaz de grandeza: esta es
su ocasion.  Le prestaria a un negociante $5000 y no a su Cuba? Deme una
razon mas de tener orgullo de ser cubano». Y de la carta a Izaguirre
este es el final: « Me lastimara usted mi fe?  Y en vano habre salido su
fiador? Porque lo garantice desde el principio como si hubieramos
hablado de esto y tuviera autoridad de usted para su oferta.  No me la
da su vida y nuestra amistad? Le saluda la casa y quiero que me quiera
por haber tenido esta certeza de usted, no en la hora de la gloria, sino
en la del sacrificio. Yo voy a morir, si es que en mi queda ya mucho de
vivo. Me mataran de bala, o de maldades. Pero me queda el placer de que
hombres como usted me hayan amado. No se decirle adios. Sirvame como si
nunca mas debiera volverme a ver». Y esos cubanos respondieron
mandandole lo que el les pedia.  Y como no!  Se podia negar, se podia
decir que no, a quien pedia de ese modo, resplandeciente de limpieza y
de angustia? Dispuesto todo para emprender la empresa definitiva,
recorrio por ultima vez las emigraciones, y cuando se detuvo en un
puerto de la Florida, en enero de 1895, ya todo lo tenia preparado para
caer sobre su tierra a bandera desplegada. Tres barcos, «Amadis»,
«Lagonda» y «Baracoa», cargados de armas y pertrechos ya estaban para
salir de Fernandina, cuando las Autoridades de aquella ciudad, los
detuvieron. La traicion de un miserable, que estara mientras viva, libre
de todo, menos del remordimiento, vendio su poderoso plan. Entonces si
que sufrio Marti lo indecible. Imaginenselo triste, rabioso,
colerico-- colerico el, Dios mio!--viendo acaso en el espanto y horror de
sus ojos desmesuradamente abiertos, descender sobre su patria como un
sudario de muerte, y sobre su corazon como una mano de hierro....
Perseguido por los Agentes espanoles salio de Fernandina y llego a New
York. Alli le volvio la vida:  podia salvar parte de las armas
apresadas! Y el 29 de enero escribio la orden de levantamiento para los
jefes de la revolucion en Cuba, y el 31 salio en compania de los
generales Maria Rodriguez y Collazo para Santo Domingo, con el fin de
unirse alli con Maximo Gomez. Se detuvo en Cabo Haitiano, en donde paso
varias semanas de verdadera zozobra, rodeado de malvados e impotentes.
Alli fue a moverle con furia, el espiritu, la noticia del levantamiento
del 24 de febrero, la noticia de que ya en su tierra se peleaba,
cumpliendo ordenes suyas, por el decoro y la libertad. Esto lo animo y
desespero mas. Despues de ese momento ni el sueno ni el descanso le
hicieron falta: vivia en una constante actividad. Asi vio pasar todo el
mes de marzo y llegar abril, y sin poder embarcarse para las playas
amadas, donde ya se moria como el sabria morir. El 25 de marzo, ya en
visperas de viaje, en el _portico_ del _gran deber_, le escribio a su
amigo, el dominicano y poeta y escritor, Federico Henriquez Carvajal,
una carta que alguien ha llamado su testamento politico, y de la cual
vienen a mi mente estos conceptos que debia grabar todo cubano en lo mas
puro y bueno de sus entranas: «Yo evoque la guerra: mi responsabilidad
comienza con ella, en vez de acabar. Para mi la patria no sera nunca
triunfo, sino agonia y deber. Ya arde la sangre. Ahora hay que dar
respeto y sentido humano y amable al sacrificio; hay que hacer viable e
inexpugnable la guerra; si ella me manda, conforme a mi deseo unico
quedarme, me quedo en ella; si me manda, clavandome el alma, irme lejos
de los que mueren como yo sabria morir, tambien tendre ese valor. Quien
piensa en si no ama a la patria; y esta el mal de los pueblos, por mas
que a veces se lo disimulen sutilmente, en los estorbos o prisas que el
interes de sus representantes ponen en el curso natural de los sucesos.
De mi espere la deposicion absoluta y continua. Yo alzare el mundo. Pero
mi unico deseo seria pegarme alli, al ultimo tronco, al ultimo peleador:
morir callado. Para mi ya es hora. Pero aun puedo servir a este unico
corazon de nuestras Republicas. Las Antillas libres salvaran la
independencia de nuestra America y el honor ya dudoso y lastimado de la
America inglesa, y acaso aceleraran y fijaran el equilibrio del mundo.
Vea lo que hacemos, usted con sus canas juveniles y yo a rastras con mi
corazon roto. Yo obedezco, y aun dire que acato como superior
disposicion y como Ley americana, la necesidad feliz de partir, al
amparo de Santo Domingo, para la guerra de libertad de Cuba. Hagamos por
sobre la mar, a sangre y a carino, lo que por el fondo de la mar hace la
cordillera de fuego andino». En esta carta dejo Marti mucho de su alma
llena del himno glorioso de la naturaleza y de la intima majestad de lo
divino. Pero donde puso todo el corazon rebosante de ternura y amor, fue
en la carta ultima, que le escribio a su anciana madre, entonces aqui,
al lado de los que se sentaban a la mesa del jerez y de la manzanilla a
comer el plato del robo y de la villania. Oid esa carta: «Madre mia: Hoy
25 de marzo, en visperas de un largo viaje, estoy pensando en usted. Yo
sin cesar pienso en usted. Usted se duele en la colera de su amor del
sacrificio de mi vida: y  por que naci de usted con una vida que ama el
sacrificio? Palabras, no puedo. El deber de un hombre esta alli donde es
mas util. Pero conmigo va siempre, en mi creciente y necesaria agonia,
el recuerdo de mi madre. Abrace a mis hermanas y a sus companeros. Ojala
pueda algun dia verlos a todos a mi alrededor, contentos de mi. Y
entonces si que cuidare yo de usted con mimo y con orgullo. Ahora
bendigame, y crea que jamas saldra de mi corazon obra sin piedad y sin
limpieza. La bendicion».  Yo no se que se pueda decir mas y de manera
mas genial en tan pocas palabras! Si Marti no hubiera escrito mas que
esta carta, por ella solo tendria asiento perdurable entre los hombres
que saben lo que es un adios, lo que es desafiar la muerte,  y lo que
una madre significa!...
Y llego por fin el momento feliz, termino de todas sus angustias,
satisfaccion de todos sus anhelos. Despues de publicar el grandioso
manifiesto de «Montecristi» de despachar el barco expedicionario para
Maceo, de vencer cuantas dificultades le salieron al camino, se embarco,
en union de cinco companeros, Maximo Gomez, Paquito Borrero, Ángel
Guerra, Cesar Salas y Marcos del Rosario, en un vapor aleman que habia
llegado de paso a Cabo Haitiano, y que segun la promesa de su Capitan a
Marti, los conduciria cerca de las costas de Cuba y les cederia un bote
para llegar a tierra. Oid el relato, hecho a tajos, de esa odisea
milagrosa. Era el 10 de abril, dia glorioso dos veces en los anales de
la historia cubana, cuando se echaron al mar esos hombres magnificos; y
el 11, a pocas millas de la costa, detiene el vapor que los conducia su
marcha, bajan la escala, echan al agua uno de sus botes y en el se
instalan los seis expedicionarios «con gran carga de parque y un saco
con queso y galletas». Y a las seis horas de remar, bajo un cielo negro
y tenebroso, arrullado por olas alborotadas, caen sigilosos sobre la
costa de Cuba, llenos de una dicha superior al peligro que habian
corrido y que habian de correr. Ya en tierra, cargados como bestias,
subieron los espinares y pasaron las cienegas y cruzaron rios crecidos y
subieron cumbres, hasta que dieron con la guerrilla baracoana de Felix
Ruenes «hombre de consejo y moderacion» como lo llamo Marti, y a quien
la gloria le crece ya sobre la sepultura. Oigamos las impresiones
primeras de Marti, en los campos de Cuba libre: «Hasta hoy no me he
sentido hombre. He vivido avergonzado y arrastrando la cadena de mi
patria, toda mi vida. La divina claridad del alma aligera mi cuerpo.
Este reposo y bienestar explican la constancia y el jubilo con que los
hombres se ofrecen al sacrificio». «Es muy grande mi felicidad: sin
ilusion alguna de mis sentidos ni pensamiento excesivo en mi propio, ni
alegria egoista y pueril, puedo decir que llegue al fin, a mi plena
naturaleza; y que el honor que en mis paisanos vea, en la naturaleza que
nuestro valor nos da derecho, me embriaga la dicha con dulce embriaguez.
Solo la luz es comparable a mi felicidad». Cerca, de la costa
permanecieron Marti y sus companeros hasta el dia 16 que salieron con
direccion a la jurisdiccion de Guantanamo. Los espanoles, sabedores de
la llegada de los expedicionarios y de que rondaban por esos lugares, le
salieron al encuentro en numero de cuatrocientos hombres. Y el dia 27,
por suerte, estando ya Marti y los suyos con las fuerzas de Garzon y
Mariano Sanchez y Jose Maceo que asumio el mando de todas, fueron
atacados por el enemigo. De este encuentro contaba Marti: «Me siento
puro y leve, y siento en mi algo como la paz de un nino.  Por que me
vuelvo a acordar ahora de la larga marcha, para mi la primera marcha de
batalla que siguio al combate victorioso con que nos recibio el valiente
y sencillo Jose Maceo? Porque fue muy bella y quisiera que ustedes la
hubieran visto conmigo.  O tenia el cielo balcones y los seres que me
son queridos estaban asomados a uno de ellos? A la manana veniamos, aun
los pocos de la expedicion de Baracoa, los seis y los que se nos fueron
uniendo, revueltos por el monte de espinas y con la mano al arma,
esperando por cada vereda al enemigo. Retumba de repente el tiroteo como
a pocos pasos de nosotros, y el fuego es de dos horas. Los nuestros han
vencido. Cien cubanos bisonos han apagado treinta hombres de la columna
entera de Guantanamo: trescientos teniamos, pero solo pelearon cien;
ellos se van pueblo adentro, deshechos, ensangrentados, con los muertos
en brazos, regando las armas. En el camino mismo del combate nos
esperaban cubanos triunfadores: se echan de los caballos abajo; nos
abrazan y nos vitorean; nos suben a caballo y nos calzan las espuelas;
 como no me inspira horror la mancha de sangre que hay en el camino?  ni
la sangre a medio secar de una cabeza que ya esta enterrada, en la
cartera que le puso de almohada un jinete nuestro?». «Ya duerme el
campamento: al pie de un arbol grande ire luego a dormir, junto al
machete y el revolver, y de almohada mi capa de hule: ahora, abro el
jolongo y saco de el la medicina para los heridos.  Que carinosas las
estrellas... a las tres de la madrugada! A las cinco abiertos los
ojos...». «A cada momento alzo la pluma, o dejo el taburete y el corte
de palma en que escribo, para adivinarle a un doliente la maluquera,
porque de piedad o casualidad se me han juntado en el bagaje mas
remedios que ropa, y no para mi que no estuve mas sano nunca. Y ello es
que tengo acierto, y ya me he ganado mi poco de reputacion, sin mas que
saber como esta hecho el cuerpo humano, y haber traido conmigo el
milagro del iodo. Y el del carino, que es otro milagro; en el que ando
con tacto, y con rienda severa, no vaya la humanidad a parecer
vergonzosa adulacion, aunque es rara la claridad del alma, y como finura
en el sentir que embellece, por entre palabras picaras, y disputas y
fritos y guisos, esta vida de campamento». Hasta aqui de sus cartas.
Triunfal fue la marcha de Marti por los campos de Cuba libre: por donde
quiera que pasaba iba dejando--como dicen que proclamaba Jose Maceo--,
_verguenza y alegria_. Mas de diez veces les hablo Marti a fuerzas
cubanas en guerra y siempre les dejo la mente en alto y el alma
contenta.  Todavia viven algunos de los que oyeron a caballo y con la
mano a la cintura su elocuencia arrebatadora: todavia viven algunos de
los que le vieron sin cansancio y sin fatiga andando con el rifle al
hombro por las montanas agrias, por los pedregales asperos, por los rios
creidos, por las cienegas espantables.
Y llega el 19 de mayo, el dia aciago, el dia tremendo. El sol lucia en
el zenit. Marti y Maso estaban acampados en Vuelta Grande cuando llego
el General Gomez y fue como un jubileo el campamento. Maso y Marti y
Maximo Gomez le hablaron a las fuerzas y fueron vitoreados y aclamados.
A poco avisan las avanzadas que estaban cerca de Dos Rios la proximidad
del enemigo. De Vuelta Grande a Dos Rios habia poco mas de una legua.
Los soldados cubanos, entusiasmados por las arengas que acababan de oir,
a vuelo de caballo se ponen frente a los contrarios. En breves momentos
el combate se generaliza; la atmosfera se prena de humo y olor a
polvora; el aire es epico. Entonces es que Marti, desmadejado el
cabello, los ojos fulgidos y relampagueantes, el pecho henchido de
orgullo, enardecido, arrebatado, impaciente por el sacrificio e inquieto
por la emulacion, invita a la carga a su ayudante Ángel la Guardia--aquel
fiero aguilucho caido en Victoria de las Tunas--, aviva con las espuelas
su noble bruto, y gozoso como un nino que ha crecido un palmo, y como si
hubiera alcanzado a ver, reducido a la pequenez de un monton de carne
humana, todo el Gobierno de rencores, de insultos, de envidias, de
mezquindades, de ambiciones, de la oligarquia esquilmadora que le vejaba
su tierra, se echa sobre los rifles enemigos y cae acribillado a
balazos, con la limpieza y majestad de un Dios, del brazo de la muerte
que es inmortal, y coronado por la fulgente claridad del martirio y de
la gloria.... Asi termino, asi se obscurecio para siempre, la lampara
pura y serena de aquel gran cerebro, «dictador de genio»; asi dejo de
latir aquel gran corazon, profesor de virtudes; asi, entre chocar de
aceros y estampidos de fusileria, paso el gran Apostol a ser huesped
eterno de la suprema luz. Alli, en los campos de Dos Rios, campos ya
para siempre memorables, se apago aquel astro inmenso que parecia
inmortal; alli cayo peleando por la independencia de su patria,
arremetiendo contra los defensores de la tirania, la cabeza imperial
descubierta y nutrida de leyendas y de asombros, con el alma en el aire,
el batallador infatigable que fue para los cubanos, con sus racimos de
palabras y sus manantiales de ternuras, como otra isla sonora y
espiritual.... Alli, a aquellos campos, en silencio, que recogieron su
ultima mirada y su ultimo suspiro y que supieron tambien del primer
grito de desolacion y de angustia que arranco a los suyos su caida; alli
debieran ir en legiones los cubanos vivos, a purificarse y a lavarse de
sus culpas y pecados. Alli, a aquellos campos donde entrego su vida el
heroe mas puro y grande del poema de hierro de nuestras guerras de
independencia, debieran ir los que ahora, olvidados de todo lo que no
sea su personal interes, ponen la patria de cabalgadura y de latigo la
gloria que conquistaron en su defensa; los _practicos_ eternos que no
piensan ni por un momento en la gloria de morir peleando por la libertad
y si en lo comodo de vivir, aunque sea de rodillas, a los pies de los
amos del momento; los que no saben que hay algo mas triste que ser
esclavo, y es mostrar que no se es digno de ser libre...  Y se perdera
entre los cubanos el recuerdo de existencia tan pura, tan meritisima y
ejemplar?  Sera tanta nuestra pequenez, que ocupados en buscar la
comodidad y el gusto y el regalo personal, no miremos que se nos puede
caer la casa de todos, la obra santa que el corono a costa de su sangre?
 Sera todo chiste, ira, medro? Inspiremonos en el, y depongamos nuestros
agravios y nuestras inquinas: amemonos los unos a los otros, y clavemos
en lo mas firme y alto de nuestra tierra la bandera de nuestra
nacionalidad. Y vigilemos para que de su triangulo rojo no se salga
jamas la estrella solitaria, ni para hundirse en la nada, ni para dar su
brillo, entonces mas sola que nunca, entre el monton de estrellas del
pabellon americano....
Hasta aqui de su vida; de su obra hablare en otra ocasion.
Y ahora, Maestro y Padre, escucha: el nino aquel que en la emigracion te
siguio febril, enamorado de tu bondad y tu talento, el nino aquel que
por serlo, no te acompano en la hora de tu muerte, se ha hecho hombre y
te es fiel, y de las semillas de amor que tu le dejaste caer en el
pecho, esto es el fruto. Tu memoria lo fortalece como una esperanza,
como un faro lo guia, como un ala lo levanta. Y si es verdad que la vida
humana no es toda la vida, si es verdad que despues de ella hay otra
existencia superior, ordena, que el no quiere para si mayor gloria que
la de obedecer a tu mandato. Él no se cansa de predicar tus doctrinas ni
de continuar, a la medida de sus fuerzas, tu obra de ensanchamiento y de
reparacion universal. Tus libros, que ahora mismo Gonzalo de Quesada, tu
buen Gonzalo, publica para reverenciarte, constituyen su Biblia. Y todas
las noches, al poner la cabeza sobre la almohada libre, piensa en ti, y
murmura agitado como por un temblor de heroe: Maestro  gloria a ti!
Padre, bendito seas....
       *       *       *       *       *
Amistad funesta
Novela
Capitulo I
Una frondosa magnolia, podada por el jardinero de la casa con manos
demasiado academicas, cubria aquel domingo por la manana con su sombra a
los familiares de la casa de Lucia Jerez. Las grandes flores blancas de
la magnolia, plenamente abiertas en sus ramas de hojas delgadas y
puntiagudas, no parecian, bajo aquel cielo claro y en el patio de
aquella casa amable, las flores del arbol, sino las del dia,  esas
flores inmensas e inmaculadas, que se imaginan cuando se ama mucho! El
alma humana tiene una gran necesidad de blancura. Desde que lo blanco se
oscurece, la desdicha empieza. La practica y conciencia de todas las
virtudes, la posesion de las mejores cualidades, la arrogancia de los
mas nobles sacrificios, no bastan a consolar el alma de un solo
extravio.
Eran hermosas de ver, en aquel domingo, en el cielo fulgente, la luz
azul, y por entre los corredores de columnas de marmol, la magnolia
elegante, entre las ramas verdes, las grandes flores blancas y en sus
mecedoras de mimbre, adornadas con lazos de cinta, aquellas tres amigas,
en sus vestidos de mayo: Adela, delgada y locuaz, con un ramo de rosas
Jacqueminot al lado izquierdo de su traje de seda crema; Ana, ya proxima
a morir, prendida sobre el corazon enfermo, en su vestido de muselina
blanca, una flor azul sujeta con unas hebras de trigo; y Lucia, robusta
y profunda, que no llevaba flores en su vestido de seda carmesi, «porque
no se conocia aun en los jardines la flor que a ella le gustaba:  la
flor negra!».
Las amigas cambiaban vivazmente sus impresiones de domingo. Venian de
misa; de sonreir en el atrio de la catedral a sus parientes y conocidos;
de pasear por las calles limpias, esmaltadas de sol, como flores
desatadas sobre una bandeja de plata con dibujos de oro. Sus amigas,
desde las ventanas de sus casas grandes y antiguas, las habian saludado
al pasar. No habia mancebo elegante en la ciudad que no estuviese aquel
mediodia por las esquinas de la calle de la Victoria. La ciudad, en esas
mananas de domingo, parece una desposada. En las puertas, abiertas de
par en par, como si en ese dia no se temiesen enemigos, esperan a los
duenos los criados, vestidos de limpio. Las familias, que apenas se han
visto en la semana, se reunen a la salida de la iglesia para ir a
saludar a la madre ciega, a la hermana enferma, al padre achacoso. Los
viejos ese dia se remozan. Los veteranos andan con la cabeza mas
erguida, muy luciente el chaleco blanco, muy brunido el puno del baston.
Los empleados parecen magistrados. A los artesanos, con su mejor
chaqueta de terciopelo, sus pantalones de dril muy planchado y su
sombrerin de castor fino, da gozo verlos. Los indios, en verdad,
descalzos y mugrientos, en medio de tanta limpieza y luz, parecen
llagas. Pero la procesion lujosa de madres fragantes y ninas galanas
continua, sembrando sonrisas por las aceras de la calle animada; y los
pobres indios, que la cruzan a veces, parecen gusanos prendidos a
trechos en una guirnalda. En vez de las carretas de comercio o de las
arrias de mercaderias, llenan las calles, tirados por caballos altivos,
carruajes lucientes. Los carruajes mismos, parece que van contentos, y
como de victoria. Los pobres mismos, parecen ricos. Hay una quietud
magna y una alegria casta. En las casas todo es algazara. Los nietos
 que ir a la puerta, y aturdir al portero, impacientes por lo que la
abuela tarda! Los maridos  que celos de la misa, que se les lleva, con
sus mujeres queridas, la luz de la manana! La abuela,  como viene
cargada de chucherias para los nietos, de los juguetes que fue reuniendo
en la semana para traerlos a la gente menor hoy domingo, de los
mazapanes recien hechos que acaba de comprar en la dulceria francesa, de
los caprichos de comer que su hija preferia cuando soltera, que carruaje
el de la abuela, que nunca se vacia! Y en la casa de Lucia Jerez no se
sabia si habia mas flores en la magnolia, o en las almas.
Sobre un costurero abierto, donde Ana al ver entrar a sus amigas puso
sus enseres de coser y los ajuares de nino que regalaba a la Casa de
Expositos, habian dejado caer Adela y Lucia sus sombreros de paja, con
cintas semejantes a sus trajes, revueltas como cervatillos que retozan.
 Dice mucho, y cosas muy traviesas, un sombrero que ha estado una hora
en la cabeza de una senorita! Se le puede interrogar, seguro de que
responde:  de algun elegante caballero, y de mas de uno, se sabe que ha
robado a hurtadillas una flor de un sombrero, o ha besado sus cintas
largamente, con un beso entranable y religioso! El sombrero de Adela era
ligero y un tanto extravagante, como de nina que es capaz de enamorarse
de un tenor de opera: el de Lucia era un sombrero arrogante y
amenazador; se salian por el borde del costurero las cintas carmesies,
enroscadas sobre el sombrero de Adela como una boa sobre una tortola:
del fondo de seda negro, por los reflejos de un rayo de sol que filtraba
oscilando por una rama de la magnolia, parecian salir llamas.
Estaban las tres amigas en aquella pura edad en que los caracteres
todavia no se definen:  ay, en esos mercados es donde suelen los jovenes
generosos, que van en busca de pajaros azules, atar su vida a lindos
vasos de carne que a poco tiempo, a los primeros calores fuertes de la
vida, ensenan la zorra astuta, la culebra venenosa, el gato frio e
impasible que les mora en el alma!
La mecedora de Ana no se movia, tal como apenas en sus labios palidos la
afable sonrisa: se buscaban con los ojos las violetas en su falda, como
si siempre debiera estar llena de ellas. Adela no sin esfuerzo se
mantenia en su mecedora, que unas veces estaba cerca de Ana, otras de
Lucia, y vacia las mas. La mecedora de Lucia, mas echada hacia adelante
que hacia atras, cambiaba de subito de posicion, como obediente a un
gesto energico y contenido de su duena.
--Juan no viene:  te digo que Juan no viene!
-- Por que, Lucia, si sabes que si no viene te da pena?
-- Y no te parecio Pedro Real muy arrogante? Mira, mi Ana, dame el
secreto que tu tienes para que te quiera todo el mundo: porque ese
caballero, es necesario que me quiera.
En un reloj de bronce labrado, embutido en un ancho plato de porcelana
de ramos azules, dieron las dos.
--Lo ves, Ana, lo ves; ya Juan no viene--y se levanto Lucia; fue a uno de
los jarrones de marmol colocados entre cada dos columnas, de las que de
un lado y otro adornaban el sombreado patio; arranco sin piedad de su
tallo lustroso una camelia blanca, y volvio silenciosa a su mecedora,
royendole las hojas con los dientes.
--Juan viene siempre, Lucia.
Asomo en este momento por la verja dorada que dividia el zaguan de la
antesala que se abria al patio, un hombre joven, vestido de negro, de
quien se despedian con respeto y ternura uno de mayor edad, de ojos
benignos y poblada barba, y un caballero entrado en largos anos, triste,
como quien ha vivido mucho, que retenia con visible placer la mano del
joven entre las suyas:
--Juan,  por que nacio usted en esta tierra?
--Para honrarla si puedo, don Miguel, tanto como usted la ha honrado.
Fue la emocion visible en el rostro del viejo; y aun no habia
desaparecido del zaguan, de brazo del de la buena barba, cuando Lucia,
demudado el rostro y temblandole en las pestanas las lagrimas, estaba en
pie, erguida con singular firmeza, junto a la verja dorada, y decia,
clavando en Juan sus dos ojos imperiosos y negros:
--Juan,  por que no habias venido?
Adela estaba prendiendo en aquel momento en sus cabellos rubios un
jazmin del Cabo.
Ana cosia un lazo azul a una gorrita de recien nacido, para la Casa de
Expositos.
--Fui a rogar--respondio Juan sonriendo dulcemente--, que no apremiasen por
la renta de este mes a la senora del Valle.
-- A la madre de Sol?  de Sol del Valle?
Y pensando en la nina de la pobre viuda, que no habia salido aun del
colegio, donde la tenia por merced la Directora, se entro Lucia, sin
volver ni bajar la cabeza, por las habitaciones interiores, en tanto que
Juan, que amaba a quien lo amaba, la seguia con los ojos tristemente.
       *       *       *       *       *
Juan Jerez era noble criatura. Rico por sus padres, vivia sin el
encogimiento egoista que desluce tanto a un hombre joven, mas sin
aquella angustiosa abundancia, siempre menor que los gastos y apetitos
de sus duenos, con que los ricuelos de poco sentido malgastan en empleos
estupidos, a que llaman placeres, la hacienda de sus mayores. De si
propio, y con asiduo trabajo, se habia ido creando una numerosa
clientela de abogado, en cuya enganosa profesion, entre nosotros
perniciosamente esparcida, le hicieron entrar, mas que su voluntad, dada
a mas activas y generosas labores, los deseos de su padre, que en la
defensa de casos limpios de comercio habia acrecentado el haber que
aporto al matrimonio su esposa. Y asi Juan Jerez, a quien la Naturaleza
habia puesto aquella coraza de luz con que reviste a los amigos de los
hombres, vino, por esas preocupaciones legendarias que desfloran y
tuercen la vida de las generaciones nuevas en nuestros paises, a pasar,
entre lances de curia que a veces le hacian sentir ansias y vuelcos, los
anos mas hermosos de una juventud sazonada e impaciente, que veia en las
desigualdades de la fortuna, en la miseria de los infelices, en los
esfuerzos esteriles de una minoria viciada por crear pueblos sanos y
fecundos, de soledades tan ricas como desiertas, de poblaciones
cuantiosas de indios miseros, objeto mas digno que las controversias
forenses del esfuerzo y calor de un corazon noble y viril.
Llevaba Juan Jerez en el rostro palido, la nostalgia de la accion, la
luminosa enfermedad de las almas grandes, reducida por los deberes
corrientes o las imposiciones del azar a oficios pequenos; y en los ojos
llevaba como una desolacion, que solo cuando hacia un gran bien, o
trabajaba en pro de un gran objeto, se le trocaba, como un rayo de sol
que entra en una tumba, en centelleante jubilo. No se le dijera entonces
un abogado de estos tiempos, sino uno de aquellos trovadores que sabian
tallarse, hartos ya de sus propias canciones, en el mango de su guzla la
empunadura de una espada. El fervor de los cruzados encendia en aquellos
breves instantes de heroica dicha su alma buena; y su deleite, que le
inundaba de una luz parecida a la de los astros, era solo comparable a
la vasta amargura con que reconocia, a poco que en el mundo no
encuentran auxilio, sino cuando convienen a algun interes que las vicia,
las obras de pureza. Era de la raza selecta de los que no trabajan para
el exito, sino contra el. Nunca, en esos pequenos pueblos nuestros donde
los hombres se encorvan tanto, ni a cambio de provechos ni de
vanaglorias cedio Juan un apice de lo que creia sagrado en el, que era
su juicio de hombre y su deber de no ponerlo con ligereza o por paga al
servicio de ideas o personas injustas; sino que veia Juan su
inteligencia como una investidura sacerdotal, que se ha de tener siempre
de manera que no noten en ella la mas pequena macula los feligreses; y
se sentia Juan, alla en sus determinaciones de noble mozo, como un
sacerdote de todos los hombres, que uno a uno tenia que ir dandoles
perpetua cuenta, como si fuesen sus duenos, del buen uso de su
investidura.
Y cuando veia que, como entre nosotros sucede con frecuencia, un hombre
joven, de palabra llameante y talento privilegiado, alquilaba por la
paga o por el puesto aquella insignia divina que Juan creia ver en toda
superior inteligencia, volvia los ojos sobre si como llamas que le
quemaban, tal como si viera que el ministro de un culto, por pagarse la
bebida o el juego, vendiese las imagenes de sus dioses. Estos soldados
mercenarios de la inteligencia lo tachaban por eso de hipocrita, lo que
aumentaba la palidez de Juan Jerez, sin arrancar de sus labios una
queja. Y otros decian, con mas razon aparente--aunque no en el caso de
el--, que aquella entereza de caracter no era grandemente meritoria en
quien, rico desde la cuna, no habia tenido que bregar por abrirse
camino, como tantos de nuestros jovenes pobres, en pueblos donde por
viejas tradiciones coloniales se da a los hombres una educacion
literaria, y aun esta descosida e incompleta, que no halla luego natural
empleo en nuestros paises despoblados y rudimentarios, exuberantes, sin
embargo, en fuerzas vivas, hoy desaprovechadas o trabajadas apenas,
cuando para hacer prosperas a nuestras tierras y dignos a nuestros
hombres no habria mas que educarlos de manera que pudiesen sacar
provecho del suelo providisimo en que nacen. A manejar la lengua hablada
y escrita les ensenan, como unico modo de vivir, en pueblos en que las
artes delicadas que nacen del cultivo del idioma no tienen el numero
suficiente, no ya de consumidores, de apreciadores siquiera, que
recompensen, con el precio justo de estos trabajos exquisitos, la labor
intelectual de nuestros espiritus privilegiados. De modo que, como con
el cultivo de la inteligencia vienen los gustos costosos, tan naturales
en los hispanoamericanos como el color sonrosado en las mejillas de una
nina quincena; como en las tierras calientes y floridas, se despierta
temprano el amor, que quiere casa, y lo mejor que haya en la ebanisteria
para amueblarla, y la seda mas joyante y la pedreria mas rica para que a
todos maraville y encele su duena; como la ciudad, infecunda en nuestros
paises nuevos, retiene en sus redes suntuosas a los que fuera de ella no
saben ganar el pan, ni en ella tienen como ganarlo, a pesar de sus
talentos, bien asi como un pasmoso cincelador de espadas de taza, que
sabria poblar estas de castellanas de larga amazona desmayadas en brazos
de guerreros fuertes, y otras sutiles lindezas en plata y en oro, no
halla empleo en un villorrio de gente labriega, que vive en paz, o al
punal o a los punos remite el termino de sus contiendas; como con
nuestras cabezas hispanoamericanas, cargadas de ideas de Europa y
Norteamerica, somos en nuestros propios paises a manera de frutos sin
mercado, cual las excrecencias de la tierra, que le pesan y estorban, y
no como su natural florecimiento, sucede que los poseedores de la
inteligencia, esteril entre nosotros por su mala direccion, y
necesitados para subsistir de hacerla fecunda, la dedican con exceso
exclusivo a los combates politicos, cuando mas nobles, produciendo asi
un desequilibrio entre el pais escaso y su politica sobrada, o,
apremiados por las urgencias de la vida, sirven al gobernante fuerte que
les paga y corrompe, o trabajan por volcarle cuando, molestado aquel por
nuevos menesterosos, les retira la paga abundante de sus funestos
servicios. De estas pesadumbres publicas venian hablando el de la barba
larga, el anciano de rostro triste, y Juan Jerez, cuando este, ligado
desde nino por amores a su prima Lucia, se entro por el zaguan de
baldosas de marmol pulido espaciosas y blancas como sus pensamientos.
       *       *       *       *       *
La bondad es la flor de la fuerza. Aquel Juan brioso, que andaba siempre
escondido en las ocasiones de fama y alarde, pero visible apenas se
sabia de una prerrogativa de la patria desconocida o del decoro y
albedrio de algun hombre hollados; aquel batallador temible y aspero, a
quien jamas se atrevieron a llegar, avergonzadas de antemano, las
ofertas y seducciones corruptoras a que otros vociferantes de temple
venal habian prestado oidos; aquel que llevaba siempre en el rostro
palido y enjuto como el resplandor de una luz alta y desconocida, y en
los ojos el centelleo de la hoja de una espada; aquel que no veia
desdicha sin que creyese deber suyo remediarla, y se miraba como un
delincuente cada vez que no podia poner remedio a una desdicha; aquel
amantisimo corazon, que sobre todo desamparo vaciaba su piedad
inagotable, y sobre toda humildad, energia o hermosura prodigaba
apasionadamente su amor, habia cedido, en su vida de libros y
abstracciones, a la dulce necesidad, tantas veces funesta, de apretar
sobre su corazon una manecita blanca. La de esta o la de aquella le
importaban poco; y el, en la mujer, veia mas el simbolo de las
hermosuras ideadas que un ser real.
Lo que en el mundo corre con nombre de buenas fortunas, y no son, por lo
comun, de una parte o de otra, mas que odiosas vilezas, habian salido,
una que otra vez, al camino de aquel joven rico a cuyo rostro venia, de
los adentros del alma, la irresistible belleza de un noble espiritu.
Pero esas buenas fortunas, que en el primer instante llenan el corazon
de los efluvios trastornadores de la primavera, y dan al hombre la
autoridad confiada de quien posee y conquista; esos amorios de ocasion,
miel en el borde, hiel en el fondo, que se pagan con la moneda mas
valiosa y mas cara, la de la propia limpieza; esos amores irregulares y
sobresaltados, elegante disfraz de bajos apetitos, que se aceptan por
desocupacion o vanidad, y roen luego la vida, como ulceras, solo
lograron en el animo de Juan Jerez despertar el asombro de que, so
pretexto o nombre de carino, vivan hombres y mujeres, sin caer muertos
de odio a si mismos, en medio de tan torpes liviandades. Y no cedia a
ellas, porque la repulsion que le inspiraba, cualesquiera que fuesen sus
gracias, una mujer que cerca de la mesa de trabajo de su esposo o junto
a la cuna de su hijo no temblaba de ofrecerlas, era mayor que las
penosas satisfacciones que la complicidad con una amante liviana produce
a un hombre honrado.
Era la de Juan Jerez una de aquellas almas infelices que solo pueden
hacer lo grande y amar lo puro. Poeta genuino, que sacaba de los
espectaculos que veia en si mismo, y de los dolores y sorpresas de su
espiritu, unos versos extranos, adoloridos y profundos, que parecian
dagas arrancadas de su propio pecho, padecia de esa necesidad de la
belleza que como un marchamo ardiente, senala a los escogidos del canto.
Aquella razon serena, que los problemas sociales o las pasiones comunes
no oscurecian nunca, se le ofuscaba hasta hacerle llegar a la
prodigalidad de si mismo, en virtud de un inmoderado agradecimiento.
Habia en aquel caracter una extrana y violenta necesidad del martirio, y
si por la superioridad de su alma le era dificil hallar companeros que
se la estimaran y animasen, el, necesitado de darse, que en su bien
propio para nada se queria, y se veia a si mismo como una propiedad de
los demas que guardaba el en deposito, se daba como un esclavo a cuantos
parecian amarle y entender su delicadeza o desear su bien.
       *       *       *       *       *
Lucia, como una flor que el sol encorva sobre su tallo debil cuando
esplende en todo su fuego el mediodia; que como toda naturaleza
subyugadora necesitaba ser subyugada; que de un modo confuso e
impaciente, y sin aquel orden y humildad que revelan la fuerza
verdadera, amaba lo extraordinario y poderoso, y gustaba de los caballos
desalados, de los ascensos por la montana, de las noches de tempestad y
de los troncos abatidos; Lucia, que, nina aun, cuando parecia que la
sobremesa de personas mayores en los gratos almuerzos de domingo debia
fatigarle, olvidaba los juegos de su edad, y el coger las flores del
jardin, y el ver andar en parejas por el agua clara de la fuente los
pececillos de plata y de oro, y el peinar las plumas blandas de su
ultimo sombrero, por escuchar, hundida en su silla, con los ojos
brillantes y abiertos, aquellas aladas palabras, grandes como aguilas,
que Juan reprimia siempre delante de gente extrana o comun, pero dejaba
salir a caudales de sus labios, como lanzas adornadas de cintas y de
flores, apenas se sentia, cual pajaro perseguido en su nido caliente,
entre almas buenas que le escuchaban con amor; Lucia, en quien un deseo
se clavaba como en los peces se clavan los anzuelos, y de tener que
renunciar a algun deseo, quedaba rota y sangrando, como cuando el
anzuelo se le retira queda la carne del pez; Lucia que, con su
encarnizado pensamiento, habia poblado el cielo que miraba, y los
florales cuyas hojas gustaba de quebrar, y las paredes de la casa en que
lo escribia con lapices de colores, y el pavimento a que con los brazos
caidos sobre los de su mecedora solia quedarse mirando largamente; de
aquel nombre adorado de Juan Jerez, que en todas partes por donde miraba
le resplandecia, porque ella lo fijaba en todas partes con su voluntad y
su mirada como los obreros de la fabrica de Eibar, en Espana, embuten
los hilos de plata y de oro sobre la lamina negra del hierro esmerilado;
Lucia, que cuando veia entrar a Juan, sentia resonar en su pecho unas
como arpas que tuviesen alas, y abrirse en el aire, grandes como soles,
unas rosas azules, ribeteadas de negro, y cada vez que lo veia salir, le
tendia con desden la mano fria, colerica de que se fuese, y no podia
hablarle, porque se le llenaban de lagrimas los ojos; Lucia, en quien
las flores de la edad escondian la lava candente que como las vetas de
metales preciosos en las minas le culebreaban en el pecho; Lucia, que
padecia de amarle, y le amaba irrevocablemente, y era bella a los ojos
de Juan Jerez, puesto que era pura, sintio una noche, una noche de su
santo, en que antes de salir para el teatro se abandonaba a sus
pensamientos con una mano puesta sobre el marmol del espejo, que Juan
Jerez, lisonjeado por aquella magnifica tristeza, daba un beso, largo y
blando, en su otra mano. Toda la habitacion le parecio a Lucia llena de
flores; del cristal del espejo creyo ver salir llamas; cerro los ojos,
como se cierran siempre en todo instante de dicha suprema, tal como si
la felicidad tuviese tambien su pudor, y para que no cayese en tierra,
los mismos brazos de Juan tuvieron delicadamente que servir de apoyo a
aquel cuerpo envuelto en tules blancos, de que en aquella hora de
nacimiento parecia brotar luz. Pero Juan aquella noche se acosto triste,
y Lucia misma, que amanecio junto a la ventana en su vestido de tules,
abrigados los hombros en una aerea nube azul, se sentia, aromada como un
vaso de perfumes, pero seria y recelosa....
       *       *       *       *       *
--Ana mia, Ana mia, aqui esta Pedro Real.  Miralo que arrogante!
--Arrodillate, Adela: arrodillate ahora mismo--le respondio dulcemente
Ana, volviendo a ella su hermosa cabeza de ondulantes cabellos
castanos--; mientras que Juan, que venia de hacer paces con Lucia
refugiada en la antesala, salia a la verja del zaguan a recibir al amigo
de la casa.
Adela se arrodillo, cruzados los brazos sobre las rodillas de Ana; y Ana
hizo como que le vendaba los labios con una cinta azul, y le dijo al
oido, como quien cine un escudo o ampara de un golpe, estas palabras:
--Una nina honesta no deja conocer que le gusta un calavera, hasta que no
haya recibido de el tantas muestras de respeto, que nadie pueda dudar
que no la solicita para su juguete.
Adela se levanto riendo, y puestos los ojos, entre curiosos y burlones,
en el galan caballero, que del brazo de Juan venia hacia ellas, los
espero de pie al lado de Ana, que con su serio continente, nunca duro,
parecia querer atenuar en favor de Adela misma, su excesiva viveza.
Pedro, aturdido y mas amigo de las mariposas que de las tortolas, saludo
a Adela primero.
Ana retuvo un instante en su mano delgada la de Pedro, y con aquellos
derechos de senora casada que da a las jovenes la cercania de la muerte.
--Aqui--le dijo--, Pedro: aqui toda esta tarde a mi lado-- Quien sabe si,
enfrente de aquella hermosa figura de hombre joven, no le pesaba a la
pobre Ana, a pesar de su alma de sacerdotisa, dejar la vida!  Quien sabe
si queria solo evitar que la movible Adela, revoloteando en torno de
aquella luz de belleza, se lastimase las alas!
Porque aquella Ana era tal que, por donde ella iba, resplandecia. Y
aunque brillase el sol, como por encima de la gran magnolia estaba
brillando aquella tarde, alrededor de Ana se veia una claridad de
estrella. Corrian arroyos dulces por los corazones cuando estaba en
presencia de ella. Si cantaba, con una voz que se esparcia por los
adentros del alma, como la luz de la manana por los campos verdes,
dejaba en el espiritu una grata intranquilidad, como de quien ha
entrevisto, puesto por un momento fuera del mundo, aquellas musicales
claridades que solo en las horas de hacer bien, o de tratar a quien lo
hace, distingue entre sus propias nieblas el alma. Y cuando hablaba
aquella dulce Ana, purificaba.
Pedro era bueno, y comenzo a alabarle, no el rostro, iluminado ya por
aquella luz de muerte que atrae a las almas superiores y aterra a las
almas vulgares, sino el ajuar de nino a que estaba poniendo Ana las
ultimas cintas. Pero ya no era ella sola la que cosia, y armaba lazos, y
los probaba en diferentes lados del gorro de recien nacido: Adela
subitamente se habia convertido en una gran trabajadora. Ya no saltaba
de un lugar a otro, como cuando juntas conversaban hacia un rato ella,
Ana y Lucia, sino que habia puesto su silla muy junto a la de Ana. Y
ella tambien, iba a estar sentada al lado de Ana toda la tarde. En sus
mejillas palidas, habia dos puntos encendidos que ganaban en viveza a
las cintas del gorro, y realzaban la mirada impaciente de sus ojos
brillantes y atrevidos. Se le desprendia el cabello inquieto, como si
quisiese, libre de redes, soltarse en ondas libres por la espalda. En
los movimientos nerviosos de su cabeza, dos o tres hojas de la rosa
encarnada que llevaba prendida en el peinado, cayeron al suelo. Pedro
las veia caer. Adela, locuaz y voluble, ya andaba en la canastilla, ya
revolvia en la falda de Ana los adornos del gorro, ya cogia como util el
que acababa de desechar con un mohin de impaciencia, ya sacudia y erguia
un momento la ligera cabeza, fina y rebelde, como la de un potro
indomito. Sobre las losas de marmol blanco se destacaban, como gotas de
sangre, las hojas de rosa.
Se hablaba de aquellas cosas banales de que conversan en estas tertulias
de domingo, la gente joven de nuestros paises. El tenor,  oh el tenor!
habia estado admirable. Ella se moria por las voces del tenor. Es un
papel encantador el de Francisco I. Pero la senora de Ramirez,  como
habia tenido el valor de ir vestida con los colores del partido que
fusilo a su esposo!, es verdad que se casa con un coronel del partido
contrario, que firmo como auditor en el proceso del senor Ramirez. Es
muy buen mozo el coronel, es muy buen mozo. Pero la senora Ramirez ha
gastado mucho, ya no es tan rica como antes; tuvo a siete bordadoras
empleadas un mes en bordarle de oro el vestido de terciopelo negro que
llevo a _Rigoletto_, era muy pesado el vestido.  Oh!  Y Teresa Luz?
lindisima, Teresa Luz: bueno, la boca, si, la boca no es perfecta, los
labios son demasiado finos;  ah, los ojos! bueno, los ojos son un poco
frios, no calientan, no penetran: pero que vaguedad tan dulce; hacen
pensar en las espumas de la mar. Y,  como persigue a Maria Vargas ese
caballerete que ha venido de Paris, con sus versos copiados de Francois
Coppee, y su politica de alquiler, que vino, sirviendo a la oposicion y
ya esta poco menos que con el Gobierno! El padre de Maria Vargas va a
ser Ministro y el quiere ser diputado. Elegante si es. El peinado es
ridiculo, con la raya en mitad de la cabeza y la frente escondida bajo
las ondas. Ni a las mujeres esta bien eso de cubrirse la frente, donde
esta la luz del rostro. Que el cabello la sombree un poco con sus ondas
naturales; pero  a que cubrir la frente, espejo donde los amantes se
asoman a ver su propia alma, tabla de marmol blanco donde se firman las
promesas puras, nido de las manos lastimadas en los afanes de la vida?
Cuando se padece mucho, no se desea un beso en los labios sino en la
frente. Y ese mismo poetin lo dijo muy bien el otro dia en sus versos «A
una nina muerta», era algo asi como esto: las rosas del alma suben a las
mejillas; las estrellas del alma, a la frente. Hay algo de tenebroso y
de inquietante en esas frentes cubiertas. No, Adela, no, a usted le esta
encantadora esa selva de ricitos: asi pintaban en los cuadros de antes a
los cupidos revoloteando sobre la frente de las diosas. No, Adela, no le
hagas caso: esas frentes cubiertas, me dan miedo. Es que ya se piensan
unas cosas, que las mujeres se cubren la frente de miedo de que se las
vean. Oh, no, Ana:  que han de pensar ustedes mas que jazmines y
claveles? Pues que no, Pedro: rompa usted las frentes, y vera dentro, en
unos tiestitos que parecen bocas abiertas, unas plantas secas, que dan
unas florecitas redondas y amarillas. Y Ana iba asi ennobleciendo la
conversacion, porque Dios le habia dado el privilegio de las flores: el
de perfumar. Adela, silenciosa hacia un momento, alzo la cabeza y
mantuvo algun tiempo los ojos fijos delante de si, viendo como el perfil
celtico de Pedro, con su hermosa barba negra, se destacaba, a la luz
sana de la tarde, sobre el zocalo de marmol que revestia una de las
anchas columnas del corredor de la casa. Bajo la cabeza, y a este
movimiento, se desprendio de ella la rosa encarnada, que cayo
deshaciendose a los pies de Pedro.
       *       *       *       *       *
Juan y Lucia aparecieron por el corredor, ella como arrepentida y
sumisa, el como siempre, sereno y bondadoso. Hermosa era la pareja, tal
como se venian lentamente acercando al grupo de sus amigas en el patio.
Altos los dos, Lucia, mas de lo que sentaba a sus anos y sexo, Juan, de
aquella elevada estatura, realzada por las proporciones de las formas,
que en si misma lleva algo de espiritu, y parece dispuesta por la
naturaleza al heroismo y al triunfo. Y alla, en la penumbra del
corredor, como un rayo de luz diese sobre el rostro de Juan, y de su
brazo, aunque un poco a su zaga, venia Lucia, en la frente de el, vasta
y blanca, parecia que se abria una rosa de plata: y de la de Lucia se
veian solo, en la sombra oscura del rostro, sus dos ojos llameantes,
como dos amenazas.
--Esta Ana imprudente--dijo Juan con su voz de caricia--:  como no tiene
miedo a este aire del crepusculo?
-- Pero si es ya el mio natural, Juan querido! Vamos, Pedro: deme el
brazo.
--Pero pronto, Pedro, que esta es la hora en que los aromas suben de las
flores, y si no la haces presa, se nos escapa.
-- Este Juan bueno!  No es verdad, Juan, que Lucia es una loca? Ya Adela
y Pedro me estan al lado cuchicheando, de apetito. Vamos, pues, que a
esta hora la gente dichosa tiene deseo de tomar el chocolate.
El chocolate fragante les esperaba, servido en una mesa de onix, en la
linda antesala. Era aquel un capricho de domingo. Gustan siempre los
jovenes de lo desordenado e imprevisto. En el comedor, con dos
caballeros de edad, discutia las cosas publicas el buen tio de Lucia y
Ana, caballero de gorro de seda y pantuflas bordadas. La abuelita de la
casa, la madre del senor tio, no salia ya de su alcoba, donde recordaba
y rezaba.
       *       *       *       *       *
La antesala era linda y pequena, como que se tiene que ser pequeno para
ser lindo. De unos tulipanes de cristal trenzado, suspendidos en un ramo
del techo por un tubo oculto entre hojas de tulipan simuladas en bronce,
caia sobre la mesa de onix la claridad anaranjada y suave de la lampara
de luz electrica incandescente. No habia mas asientos que pequenas
mecedoras de Viena, de rejilla menuda y madera negra. El pavimento de
mosaico de colores tenues que, como el de los atrios de Pompeya, tenia
la inscripcion «Salve» en el umbral, estaba lleno de banquetas
revueltas, como de habitacion en que se vive: porque las habitaciones se
han de tener lindas, no para ensenarlas, por vanidad, a las visitas,
sino para vivir en ellas. Mejora y alivia el contacto constante de lo
bello. Todo en la tierra, en estos tiempos negros, tiende a rebajar el
alma, todo, libros y cuadros, negocios y afectos,  aun en nuestros
paises azules! Conviene tener siempre delante de los ojos, alrededor,
ornando las paredes, animando los rincones donde se refugia la sombra,
objetos bellos, que la coloreen y la disipen.
Linda era la antesala, pintado el techo con los bordes de guirnaldas de
flores silvestres, las paredes cubiertas, en sus marcos de roble liso
dorado, de cuadros de Madrazo y de Nittis, de Fortuny y de Pasini,
grabados en Goupil; de dos en dos estaban colgados los cuadros, y entre
cada dos grupos de ellos, un estantillo de ebano, lleno de libros, no
mas ancho que los cuadros, ni mas alto ni bajo que el grupo. En la mitad
del testero que daba frente a la puerta del corredor, una esbelta
columna de marmol negro sustentaba un aereo busto de la Mignon de
Goethe, en marmol blanco, a cuyos pies, en un gran vaso de porcelana de
Tokio, de ramazones azules, Ana ponia siempre mazos de jazmines y de
lirios. Una vez la traviesa Adela habia colgado al cuello de Mignon una
guirnalda de claveles encarnados. En este testero no habia libros, ni
cuadros que no fuesen grabados de episodios de la vida de la triste
nina, y distribuidos como un halo en la pared en derredor del busto. Y
en las esquinas de la habitacion, en caballetes negros, sin ornamentos
dorados, ostentaban su rica encuadernacion cuatro grandes volumenes: _El
Cuervo_ de Edgar Poe, el Cuervo desgarrador y fatidico, con laminas de
Gustavo Dore, que se llevan la mente por los espacios vagos en alas de
caballos sin freno: el _Rubaiyat_ el poema persa, el poema del vino
moderado y las rosas frescas, con los dibujos apodicticos del
norteamericano Elihu Vedder; un rico ejemplar manuscrito, empastado en
seda lila, de _Las Noches_, de Alfredo de Musset; y un _Wilhelm Meister_
el libro de Mignon, cuya pasta original, recargada de arabescos
insignificantes, habia hecho reemplazar Juan, en Paris, por una de
tafilete negro mate embutido con piedras preciosas: topacios tan claros
como el alma de la nina, turquesas, azules como sus ojos; no esmeraldas,
porque no hubo en aquella vaporosa vida; opalos, como sus suenos; y un
rubi grande y saliente, como su corazon hinchado y roto. En aquel
singular regalo a Lucia, gasto Juan sus ganancias de un ano. Por los
bajos de la pared, y a manera de sillas, habia, en tripodes de ebano,
pequenos vasos chinos, de colores suaves, con mucho amarillo y escaso
rojo. Las paredes, pintadas al oleo, con guirnaldas de flores, eran
blancas. Causaba aquella antesala, en cuyo arreglo influyo Juan, una
impresion de fe y de luz.
       *       *       *       *       *
Y alli se sentaron los cinco jovenes, a gustar en sus tazas de coco el
rico chocolate de la casa, que en hacerlo fragante era famosa. No tenia
mucho azucar, ni era espeso.  Para gente mayor, el chocolate espeso!
Adela, caprichosa, pedia para si la taza que tuviese mas espuma.
--Esta, Adela--le dijo Juan, poniendo ante ella, antes de sentarse, una de
las tazas de coco negro, en la que la espuma hervia tornasolada.
-- Malvado!--le dijo Adela, mientras que todos reian--;  me has dado la de
la ardilla!
Eran unas tazas, extranas tambien, en que Juan, amigo de cosas, patrias,
habia sabido hacer que el artifice combinara la novedad y el arte. Las
tazas eran de esos coquillos negros de ovalo perfecto, que los indigenas
realzan con caprichosas labores y leyendas, sumisas estas como su
condicion, y aquellas pomposas, atrevidas y extranas, muy llenas de alas
y de serpientes, recuerdos tenaces de un arte original y desconocido que
la conquista hundio en la tierra, a botes de lanza. Y estos coquillos
negros estaban muy pulidos por dentro, y en todo su exterior trabajados
en relieve sutil como encaje. Cada taza descansaba en una tripode de
plata, formada por un atributo de algun ave o fiera de America, y las
dos asas eran dos preciosas miniaturas, en plata tambien, del animal
simbolizado en la tripode. En tres colas de ardilla se asentaba la taza
de Adela, y a su chocolate se asomaban las dos ardillas, como a un mar
de nueces. Dos quetzales altivos, dos quetzales de cola de tres plumas,
larga la del centro como una flecha verde, se asian a los bordes de la
taza de Ana:  el quetzal noble, que cuando cae cautivo o ve rota la
pluma larga de su cola, muere! Las asas de la taza de Lucia eran dos
pumas elasticos y fieros, en la opuesta colocacion dedos enemigos que se
acechan: descansaba sobre tres garras de puma, el leon americano. Dos
aguilas eran las asas de la de Juan; y la de Pedro, la del buen mozo
Pedro, dos monos capuchinos.
       *       *       *       *       *
Juan queria a Pedro, como los espiritus fuertes quieren a los debiles, y
como, a modo de nota de color o de grano de locura, quiere, cual forma
suavisima del pecado, la gente que no es ligera a la que lo es.
Los hombres austeros tienen en la compania momentanea de esos pisaverdes
alocados el mismo genero de placer que las damas de familia que asisten
de tapadillo a un baile de mascaras. Hay cierto espiritu de
independencia en el pecado, que lo hace simpatico cuando no es excesivo.
Pocas son por el mundo las criaturas que, hallandose con las encias
provistas de dientes, se deciden a no morder, o reconocen que hay un
placer mas profundo que el de hincar los dientes, y es no usarlos. Pues,
 para que es la dentadura, se dicen los mas; sobre todo cuando la tienen
buena, sino para lucirla, y triturar los manjares que se lleguen a la
boca? Y Pedro era de los que lucian la dentadura.
Incapaz, tal vez, de causar mal en conciencia, el dano estaba en que el
no sabia cuando causaba mal, o en que, siendo la satisfaccion de un
deseo, el no veia en ella mal alguno, sino que toda hermosura, por
serlo, le parecia de el, y en su propia belleza, la belleza funesta de
un hombre perezoso y adocenado, veia como un titulo natural, titulo de
leon, sobre los bienes de la tierra, y el mayor de ellos, que son sus
bellas criaturas. Pedro tenia en los ojos aquel inquieto centelleo que
subyuga y convida: en actos y palabras, la insolente firmeza que da la
costumbre de la victoria, y en su misma arrogancia tal olvido de que la
tenia, que era la mayor perfeccion y el mas temible encanto de ella.
Viajero afortunado; con el caudal ya corto de su madre, por tierras de
afuera, perdio en ellas, donde son pecadillos las que a nosotros nos
parecen con justicia infamias, aquel delicado concepto de la mujer sin
el que, por grandes esfuerzos que haga luego la mente, no le es licito
gozar, puesto que no le es licito creer en el amor de la mas limpia
criatura. Todos aquellos placeres que no vienen derechamente y en razon
de los afectos legitimos, aunque sean champana de la vanidad, son acibar
de la memoria. Eso en los mas honrados, que en los que no lo son, de
tanto andar entre frutas estrujadas, llegan a enviciarse los ojos de
manera que no tienen mas arte ni placer que los de estrujar frutas. Solo
Ana, de cuantas jovenes habia conocido a su vuelta de las malas tierras
de afuera, le habia inspirado, aun antes de su enfermedad, un respeto
que en sus horas de reposo solia trocarse en un pensamiento persistente
y blando. Pero Ana se iba al cielo: Ana, que jamas hubiera puesto a
aquel turbulento mancebo de senor de su alma apacible, como un palacio
de nacar; pero que, por esa fatal perversion que atrae a los espiritus
desemejantes, no habia visto sin un doloroso interes y una turbacion
primaveral, aquella rica hermosura de hombre, airosa y firme, puesta por
la naturaleza como vestidura a un alma escasa, tal como suelen algunos
cantantes transportar a inefables deliquios y etereas esferas a sus
oyentes, con la expresion en notas querellosas y cristalinas, blancas
como las palomas o agudas como punales, de pasiones que sus espiritus
burdos son incapaces de entender ni de sentir.  Quien no ha visto romper
en actos y palabras brutales contra su delicada mujer a un tenor que
acababa de cantar, con sobrehumano poder, el «Spirto Gentil» de la
_Favorita_? Tal la hermosura sobre las almas escasas.
Y Juan, por aquella seguridad de los caracteres incorruptibles, por
aquella benignidad de los espiritus superiores, por aquella aficion a lo
pintoresco de las imaginaciones poeticas, y por lazos de nino, que no se
rompen sin gran dolor del corazon, Juan queria a Pedro.
Hablaban de las ultimas modas, de que en Paris se rehabilita el color
verde, de que en Paris, decia Pedro, nada mas se vive.
--Pues yo no--decia Ana--. Cuando Lucia sea ya senora formal, adonde vamos
los tres es a Italia y a Espana:  verdad, Juan?
--Verdad, Ana. Adonde la Naturaleza es bella y el arte ha sido perfecto.
A Granada, donde el hombre logro lo que no ha logrado en pueblo alguno
de la tierra: cincelar en las piedras sus suenos; a Napoles, donde el
alma se siente contenta, como si hubiera llegado a su termino.  Tu no
querras, Lucia?
--Yo no quiero que tu veas nada, Juan. Yo te hare en ese cuarto la
Alhambra, y en este patio Napoles; y tapiare las puertas,  y asi
viajaremos!
Rieron todos; pero Adela ya habia echado camino de Paris, quien sabe con
que companero, los deseos alegres. Ella queria saberlo todo, no de
aquella tranquila vida interior y regalada, al calor de la estufa,
leyendo libros buenos, despues de curiosear discretamente por entre las
novedades francesas, y estudiar con empeno tanta riqueza artistica como
Paris encierra; sino la vida teatral y nerviosa, la vida de museo que en
Paris generalmente se vive, siempre en pie, siempre cansado, siempre
adolorido; la vida de las heroinas de teatro, de las gentes que se
ensenan, damas que enloquecen, de los nababs que deslumbran con el
prodigo empleo de su fortuna.
Y mientras que Juan, generoso, dando suelta al espiritu impaciente,
sacaba ante los ojos de Lucia, para que se le fuese aquietando el
caracter, y se preparaba a acompanarle por el viaje de la existencia,
las interioridades luminosas de su alma peculiar y excelsa, y decia
cosas que, por la nobleza que ensenaban o la felicidad que prometian,
hacian asomar lagrimas de ternura y de piedad a los ojos de Ana-Adela y
Pedro, en plena Francia, iban y venian, como del brazo, por bosques y
bulevares. «La Judic ya no se viste con Worth. La mano de la Judic es la
mas bonita de Paris. En las carreras es donde se lucen los mejores
vestidos.  Que linda estaria Adela, en el pescante de un coche de
carreras, con un vestido de tila muy suave, adornado con pasamaneria de
plata!  Ah, y con un guia como Pedro, que conocia tan bien la ciudad,
que pronto no se estaria al corriente de todo!  Alli no se vive con
estas trabas de aqui, donde todo es malo! La mujer es aqui una esclava
disfrazada: alli es donde es la reina. Eso es Paris ahora: el reinado de
la mujer. Aca, todo es pecado: si se sale, si se entra, si se da el
brazo a un amigo, si se lee un libro ameno.  Pero esa es una falta de
respeto, eso es ir contra las obras de la naturaleza!  Porque una flor
nace en un vaso de Sevres, se la ha de privar del aire y de la luz?
 Porque la mujer nace mas hermosa que el hombre, se le ha de oprimir el
pensamiento, y so pretexto de un recato gazmono, obligarla a que viva,
escondiendo sus impresiones, como un ladron esconde su tesoro en una
cueva? Es preciso, Adelita, es preciso. Las mujeres mas lindas de Paris
son las sudamericanas.  Oh, no habria en Paris otra tan chispeante como
ella!».
--Vea, Pedro--interrumpio a este punto Ana, con aquella sonrisa suya que
hacia mas eficaces sus reproches--, dejeme quieta a Adela. Usted sabe que
yo pinto,  verdad?
--Pinta unos cuadritos que parecen musica; todos llenos de una luz que
sube; con muchos angeles y serafines.  Por que no nos ensenas el ultimo,
Ana mia? Es lindisimo, Pedro, y sumamente extrano.
-- Adela, Adela!
--De veras que es muy extrano. Es como en una esquina de jardin y el
ciclo es claro, muy claro y muy lindo. Un joven... muy buen mozo...
vestido con un traje gris muy elegante, se mira las manos asombrado.
Acaba de romper un lirio, que ha caido a sus pies, y le han quedado las
manos manchadas de sangre.
-- Que le parece, Pedro, de mi cuadro?
--Un exito seguro. Yo conoci en Paris a un pintor de Mexico, un Manuel
Ocaranza, que hacia cosas como esas.
--Entre los caballeros que rompen o manchan lirios quisiera yo que
tuviese exito mi cuadro.  Quien pintara de veras, y no hiciera esos
borrones mios! Pedro: borron y todo, en cuanto me ponga mejor, voy a
hacer una copia para usted.
-- Para mi! Juan,  por que no es este el tiempo en que no era mal visto
que los caballeros besasen la mano a las damas?
--Para usted, pero a condicion de que lo ponga en un lugar tan visible
que por todas partes le salte a los ojos. Y  por que estamos hablando
ahora de mis obras maestras?  Ah! porque usted me le hablaba a Adela
mucho de Paris.  Otro cuadro voy a empezar en cuanto me ponga buena!
Sobre una colina voy a pintar un monstruo sentado. Pondre la luna en
cenit, para que caiga de lleno sobre el lomo del monstruo, y me permita
simular con lineas de luz en las partes salientes los edificios de Paris
mas famosos. Y mientras la luna le acaricia el lomo, y se ve por el
contraste del perfil luminoso toda la negrura de su cuerpo, el monstruo,
con cabeza de mujer, estara devorando rosas. Alla por un rincon se veran
jovenes flacas y desmelenadas que huyen, con las tunicas rotas,
levantando las manos al cielo.
--Lucia--dijo Juan reprimiendo mal las lagrimas, al oido de su prima,
siempre absorta--:  y que esta pobre Ana se nos muera!
Pedro no hallaba palabras oportunas, sino aquella confusion y malestar
que la gente dada a la frivolidad y el gozo experimenta en la compania
intima de una de esas criaturas que pasan por la tierra, a manera de
vision, extinguiendose placidamente, con la feliz capacidad de adivinar
las cosas puras, sobrehumanas, y la hermosa indignacion por la batalla
de apetitos feroces en que se consume, la tierra.
--De fieras, yo conozco dos clases--decia una vez Ana--: una se viste de
pieles, devora animales, y anda sobre garras; otra se viste de trajes
elegantes, come animales y almas y anda sobre una sombrilla o un baston.
No somos mas que fieras reformadas.
Aquella Ana, cuando estaba en la intimidad, solia decir de estas cosas
singulares.  Donde habia sufrido tanto la pobre nina salida apenas del
circulo de su casa venturosa, que asi habia aprendido a conocer y
perdonar?  Se vive antes de vivir?  O las estrellas, ganosas de hacer un
viaje de recreo por la tierra, suelen por algun tiempo alojarse en un
cuerpo humano?  Ay! por eso duran tan poco los cuerpos en que se alojan
las estrellas.
       *       *       *       *       *
-- Conque Ana pinta, y _La Revista de Artes_ esta buscando cuadros de
autores del pais que dar a conocer, y este Juan pecador no ha hecho ya
publicar esas maravillas en _La Revista_?
--Esta Ana nuestra, Pedro, se nos enoja de que la queramos sacar a luz.
Ella no quiere que se vean sus cuadros hasta que no los juzgue bastante
acabados para resistir la critica. Pero la verdad es, Ana, que Pedro
Real tiene razon.
-- Razon, Pedro Real?--dijo Ana con una risa cristalina, de madre
generosa--. No, Juan. Es verdad que las cosas de arte que no son
absolutamente necesarias, no deben hacerse sino cuando se pueden hacer
enteramente bien, y estas cosas que yo hago, que veo vivas y claras en
lo hondo de mi mente, y con tal realidad que me parece que las palpo, me
quedan luego en la tela tan contrahechas y duras que creo que mis
visiones me van a castigar, y me reganan, y toman mis pinceles de la
caja, y a mi de una oreja, y me llevan delante del cuadro para que vea
como borran colericas la mala pintura que hice de ellas. Y luego,  que
he de saber yo, sin mas dibujo que el que me enseno el senor Mazuchelli,
ni mas colores que estos tan palidos que saco de mi misma?
Seguia Lucia con ojos inquietos la fisonomia de Juan, profundamente
interesado en lo que, en uno de esos momentos de explicacion de si
mismos que gustan de tener los que llevan algo en si y se sienten morir,
iba diciendo Ana.  Que Juan aquel, que la tenia al lado, y pensaba en
otra cosa! Ana, si, Ana era muy buena; pero  que derecho tenia Juan a
olvidarse tanto de Lucia, y estando a su lado, poner tanta atencion en
las rarezas de Ana? Cuando ella estaba a su lado, ella debia ser su
unico pensamiento. Y apretaba sus labios; se le encendian de pronto,
como de un vuelco de la sangre las mejillas; enrollaba nerviosamente en
el dedo indice de la mano izquierda un finisimo panuelo de batista y
encaje. Y lo enrollo tanto y tanto, y lo desenrollaba con tal violencia,
que yendo rapidamente de una mano a la otra, el lindo panuelo parecia
una vibora, una de esas viboras blancas que se ven en la costa yucateca.
--Pero no es por eso por lo que no enseno yo a nadie mis cuadritos--siguio
Ana--; sino porque cuando los estoy pintando, me alegro o me entristezco
como una loca, sin saber por que: salto de contento, yo que no puedo
saltar ya mucho, cuando creo que con un rasgo de pincel le he dado a
unos ojos, o a la tortola viuda que pinte el mes pasado, la expresion
que yo queria; y si pinto una desdicha, me parece que es de veras, y me
paso horas enteras mirandola, o me enojo conmigo misma si es de aquellas
que yo no puedo remediar, como en esas dos telitas mias que tu conoces,
Juan, _La madre sin hijo_ y el hombre que se muere en un sillon, mirando
en la chimenea el fuego apagado: _El hombre sin amor_. No se ria, Pedro,
de esta coleccion de extravagancias. Ni diga que estos asuntos son para
personas mayores; las enfermas son como unas viejitas, y tienen derecho
a esos atrevimientos.
--Pero,  como--le dijo Pedro subyugado--, no han de tener sus cuadros todo
el encanto y el color de opalo de su alma?
-- Oh!  oh! a lisonja llaman: vea que ya no es de buen gusto ser
lisonjero. La lisonja en la conversacion, Pedro, es ya como la Arcadia
en la pintura:  cosa de principiantes!
--Pero,  por que decias, puso aqui Juan, que no querias exhibir tus
cuadros?
--Porque como desde que los imagino hasta que los acabo voy poniendo en
ellos tanto de mi alma, al fin ya no llegan a ser telas, sino mi alma
misma, y me da verguenza de que me la vean, y me parece que he pecado
con atreverme a asuntos que estan mejor para nube que para colores, y
como solo yo se cuanta paloma arrulla, y cuanta violeta se abre, y
cuanta estrella lucen lo que pinto; como yo sola siento como me duele el
corazon, o se me llena todo el pecho de lagrimas o me laten las sienes,
como si me las azotasen alas, cuando estoy pintando; como nadie mas que
yo sabe que esos pedazos de lienzo, por desdichados que me salgan, son
pedazos de entranas mias en que he puesto con mi mejor voluntad lo mejor
que hay en mi,  me da como una soberbia de pensar que si los enseno en
publico, uno de esos criticos sabios o cabalierines presuntuosos me
diga, por lucir un nombre recien aprendido de pintor extranjero, o una
linda frase, que esto que yo hago es de Chaplin o de Lefevre, o a mi
cuadrito _Flores vivas_, que he descargado sobre el una escopeta llena
de colores!  Te acuerdas?  como si no supiera yo que cada flor de
aquellas es una persona que yo conozco, y no hubiera yo estudiado tres o
cuatro personas de un mismo caracter, antes de simbolizar el caracter en
una flor; como si no supiese yo quien es aquella rosa roja, altiva, con
sombras negras, que se levanta por sobre todas las demas en su tallo sin
hojas, y aquella otra flor azul que mira al cielo como si fuese a
hacerse pajaro y a tender a el las alas, y aquel aguinaldo lindo que
trepa humildemente, como un nino castigado, por el tallo de la rosa
roja.  Malos!  escopeta cargada de colores!
--Ana: yo si que te recogeria a ti, con tu raiz, como una flor, y en
aquel gran vaso indio que hay en mi mesa de escribir, te tendria
perpetuamente, para que nunca se me desconsolase el alma.
--Juan--dijo Lucia, como a la vez conteniendose y levantandose--:  quieres
venir a oir el «M'odi tu» que me trajiste el sabado?  No lo has oido
todavia!
-- Ah! y a proposito, no saben ustedes--dijo Pedro como poniendose ya en
pie para despedirse--, que la cabeza ideal que ha publicado en su ultimo
numero _La Revista de Artes_....
-- Que cabeza?--pregunto Lucia-- una que parece de una virgen de Rafael,
pero con ojos americanos, con un talle que parece el caliz de un lirio?
--Esa misma, Lucia: pues no es una cabeza ideal, sino la de una nina que
va a salir la semana que viene del colegio, y dicen que es un pasmo de
hermosura: es la cabeza de Leonor del Valle.
Se puso en pie Lucia con un movimiento que parecio un salto; y Juan alzo
del suelo, para devolverselo, el panuelo, roto.
       *       *       *       *       *
                              Capitulo II
Como veinte anos antes de la historia que vamos narrando, llegaron a la
ciudad donde sucedio, un caballero de mediana edad y su esposa, nacidos
ambos en Espana, de donde, en fuerza de cierta indomita condicion del
honrado don Manuel del Valle, que le hizo mal mirado de las gentes del
poder como cabecilla y vocero de las ideas liberales, decidio al fin
salir el senor don Manuel; no tanto porque no le bastase al Sustento su
humilde mesa de abogado de provincia, cuanto porque siempre tenia, por
moverse o por estarse quedo, al guindilla, como llaman alla al policia,
encima; y porque, a consecuencia de querer la libertad limpia y para
buenos fines, se quedo con tan pocos amigos entre los mismos que
parecian defenderla, y lo miraban como a un celador enojoso, que esto
mas le ayudo a determinar, de un golpe de cabeza, venir a «las
Republicas de America», imaginando, que donde no habia reina liviana, no
habria gente oprimida, ni aquella trabilla de cortesanos perezosos y
aduladores, que a don Manuel le parecian verguenza rematada de su
especie, y, por ser hombre el, como un pecado propio.
Era de no acabar de oirle, y tenerle que rogar que se calmase, cuando
con aquel lenguaje pintoresco y desembarazado recordaba, no sin su buena
cerrazon de truenos y relampagos y unas amenazas grandes como torres,
los bellacos oficios de tal o de cual marquesa, que auxiliando ligerezas
ajenas querian hacer, por lo comunes, menos culpables las propias; o tal
historia de un capitan de guardias, que parecio bien en la corte con su
ruda belleza de montanes y su cabello abundante y alborotado, y apenas
entrevio su buena fortuna tomo prestados unos dineros, con que
enrizarse, en lo del peluquero la cabellera, y en lo del sastre vestir
de pano bueno, y en lo del calzador comprarse unos botitos, con que
estar galan en la hora en que debia ir a palacio, donde al volver el
capitan con estas donosuras, parecio tan feo y presumido que en poco
estuvo que perdiese algo mas que la capitania. Y de unas jiras, o
fiestas de campo, hablaba de tal manera don Manuel, asi como de ciertas
cenas en la fonda de un frances, que cuando contaba de ellas no podia
estar sentado; y daba con el puno sobre la mesa que le andaba cerca,
como para acentuar las palabras, y arreciaban los truenos, y abria
cuantas ventanas o puertas hallaba a mano. Se desfiguraba el buen
caballero espanol, de santa ira, la cual, como apenado luego de haberle
dado riendas en tierra que al fin no era la suya, venia siempre a parar
en que don Manuel tocase en la guitarra que se habia traido cuando el
viaje, con una ternura que solia humedecer los ojos suyos y los ajenos,
unas serenatas de su propia musica, que mas que de la rondalla aragonesa
que le servia como de arranque y _ritornello_, tenia de desesperada
cancion de amores de un trovador muerto de ellos por la dama de un duro
castellano, en un castillo, alla tras de los mares, que el trovador no
habia de ver jamas.
En esos dias la linda dona Andrea, cuyas largas trenzas de color castano
eran la envidia de cuantas se las conocian, extremaba unas pocas
habilidades de cocina, que se trajo de Espana, adivinando que
complaceria con ellas mas tarde a su marido. Y cuando en el cuarto de
los libros, que en verdad era la sala de la casa, centelleaba don
Manuel, sacudiendose mas que echandose sobre uno y otro hombro
alternativamente los cabos de la capa que so pretexto de frio se quitaba
raras veces, era fijo que andaba entrando y saliendo por la cocina, con
su cuerpo elegante y modesto, la buena senora dona Andrea, poniendo mano
en un pisto manchego, o aderezando unas farinetas de Salamanca que a
escondidas habia pedido a sus parientes en Espana, o preparando, con mas
voluntad que arte, un arroz con chorizo, de cuyos primores, que acababan
de calmar las iras del republicano, jamas dijo mal don Manuel del Valle,
aun cuando en sus adentros reconociese que algo se habia quemado alli, o
sufrido accidente mayor: o los chorizos, o el arroz, o entrambos.  Fuera
de la patria, si piedras negras se reciben de ella, de las piedras
negras parece que sale luz de astro!
Era de acero fino don Manuel, y tan honrado, que nunca, por muchos que
fueran sus apuros, puso su inteligencia y saber, ni excesivos ni
escasos, al servicio de tantos poderosos e intrigantes como andan por el
mundo, quienes suelen estar prontos a sacar de agonia a las gentes de
talento menesterosas, con tal que estas se presten a ayudar con sus
habilidades el exito de las tramas con que aquellos promueven y
sustentan su fortuna: de tal modo que, si se va a ver, esta hoy viviendo
la gente con tantas manas, que es ya hasta de mal gusto ser honrado.
En este diario y en aquel, no bien puso el pie en el pais, escribio el
senor Valle con mano ejercitada, aunque un tanto febril y descompuesta,
sus azotainas contra las monarquias y vilezas que engendra, y sus
himnos, encendidos como cantos de batalla, en loor de la libertad, de
que «los campos nuevos y los altos montes y los anchos rios de esta
linda America, parecen natural sustento».
Mas a poco de esto, hacia veinticinco anos a la fecha de nuestra
historia tales cosas iba viendo nuestro senor don Manuel que volvio a
tomar la capa, que por inutil habia colgado en el rincon mas hondo del
armario, y cada dia se fue callando mas, y escribiendo menos, y
arrebujandose mejor en ella, hasta que guardo las plumas, y muy apegado
ya a la clemente temperatura del pais y al dulce trato de sus hijos para
pensar en abandonarlo, determino abrir escuela; si bien no introdujo en
el arte de ensenar, por no ser aun este muy sabido tampoco en Espana,
novedad alguna que acomodase mejor a la educacion de los
hispanoamericanos faciles y ardientes, que los torpes metodos en uso,
ello es que con su Iturzaeta y su Aritmetica de Kruger y su Dibujo
Lineal, y unas encendidas lecciones de Historia, de que salia bufando y
escapando Felipe Segundo como comido de llamas, el senor Valle saco una
generacion de discipulos, un tanto romanticos y dados a lo maravilloso,
pero que fueron a su tiempo mancebos de honor y enemigos tenaces de los
gobiernos tiranicos. Tanto que hubo vez en que, por cosas como las de
poner en su lugar a Felipe Segundo, estuvo a punto el senor don Manuel
de ir, con su capa y su cuaderno de Iturzaeta, a dar en manos de los
guindillas americanos «en estas mismisimas Republicas de America». A la
fecha de nuestra historia, hacia ya unos veinticinco anos de esto.
Tan casero era don Manuel, que apenas pasaba ano sin que los discipulos
tuviesen ocasion de celebrar, cual con una gallina, cual con un par de
pichones, cual con un pavo, la presencia de un nuevo ornamento vivo de
la casa.
--Y  que ha sido, don Manuel?  Algun Aristogiton que haya de librar a la
patria del tirano?
-- Calle usted, paisano, calle usted; un malakoff mas!--Malakoff, llamaban
entonces, por la torre famosa en la guerra de Crimea, a lo que en llano
se ha llamado siempre mirinaque o crinolina.
Y don Manuel queria mucho a sus hijos, y se prometia vivir cuanto
pudiese para ellos; pero le andaba desde hacia algun tiempo por el lado
izquierdo del pecho un carcominillo que le molestaba de verdad, como una
cestita de llamas que estuviera alli encendida, de dia y de noche, y no
se apagase nunca. Y como cuando la cestita le quemaba con mas fuerza
sentia el un poco paralizado el brazo del corazon, y todo el cuerpo
vibrante como las cuerdas de un violin, y despues de eso le venian de
pronto unos apetitos de llorar y una necesidad de tenderse por tierra,
que le ponian muy triste, aquel buen don Manuel no veia sin susto como
le iban naciendo tantos hijos, que en el caso de su muerte habian de ser
mas un estorbo que una ayuda para «esa pobre Andrea, que es mujer muy
senora y bonaza, pero  para poco, para poco!».
       *       *       *       *       *
Cinco hijas llego a tener don Manuel del Valle, mas antes de ellas le
habia nacido un hijo, que desde nino empezo a dar senales de ser alma de
pro. Tenia gustos raros y bravura desmedida, no tanto para lidiar con
sus companeros, aunque no rehuia la lidia en casos necesarios, como para
afrontar situaciones dificiles, que requerian algo mas que la fiereza de
la sangre o la presteza de los punos. Una vez, con unos cuantos
companeros suyos, publico en el colegio un periodiquin manuscrito, y por
supuesto revolucionario, contra cierto pedante profesor que prohibia a
sus alumnos argumentarles sobre los puntos que les ensenaba; y como un
colegial aficionado al lapiz pintase de pavo real a este maestrazo, en
una lamina repartida con el periodiquin, y don Manuel, en vista de la
queja del pavo real, amenazara en sala plena con expulsar del colegio en
consejo de disciplina al autor de la descortesia, aunque fuese su propio
hijo, el gentil Manuelillo, digno primogenito del egregio varon, quiso
quitar de sus companeros toda culpa, y echarla entera sobre si; y
levantandose de su asiento, dijo, con gran perplejidad del pobre don
Manuel, y murmullos de admiracion de la asamblea:
--Pues, senor Director: yo solo he sido.
Y pasaba las noches en claro, luego que se le extinguia la vela escasa
que le daban, leyendo a la luz de la luna. O echaba a caminar, con las
_Empresas_ de Saavedra Fajardo bajo el brazo, por las calles umbrosas de
la Alameda, y creyendose a veces nueva encarnacion de las grandes
figuras de la historia, cuyos germenes le parecia sentir en si, y otras
desesperando de hacer cosa que pudiera igualarlo a ellas, rompia a
llorar, de desesperacion y de ternura. O se iba de noche a la orilla de
la mar, a que le salpicasen el rostro las gotas frescas que saltaban del
agua salada al reventar contra las rocas.
Leia cuanto libro le caia a la mano. Montaba en cuanto caballo veia a su
alcance: y mejor si lo hallaba en pelo; y si habia que saltar una cerca
mejor. En una noche se aprendia los libros que en todo el ano escolar no
podian a veces dominar sus companeros; y aunque la Historia Natural y la
Universal y cuanto anadiese algo util a su saber y le estimulase el
juicio y la verba, eran sus materias preferidas, a pocas ojeadas
penetraba el sentido de la mas negra leccion de Álgebra, tanto que su
maestro, un ingeniero muy mentado y brusco, le ofrecio ensenarle, en
premio de su aplicacion, la manera de calcular lo infinitesimo.
Escribia Manuelillo, en semejanza de lo que estaba en boga entonces,
unas letrillas y articulos de costumbres que ya mostraban a un enamorado
de la buena lengua; pero a poco se solto por natural empuje, con vuelos
suyos propios, y empezo a enderezar a los gobernantes que no dirigen
honradamente a sus pueblos, unas odas tan a lo pindarico, y recibidas
con tal favor entre la gente estudiantesca, que en una revuelta que
tramaron contra el Gobierno unos patricios que andaban muy solos, pues
llevaban consigo la buena doctrina, fue hecho preso don Manuelillo,
quien en verdad tenia en la sangre el microbio sedicioso; y bien que
tuvieron que empenarse los amigos pudientes de don Manuel para que en
gracia de su edad saliese libre el Pindarito, a quien su padre,
rinendole con los labios, en que le temblaban los bigotes, como los
arboles cuando va a caer la lluvia, y aprobandole con el corazon, envio
a seguir, en lo que cometio grandisimo error, estudios de Derecho en la
Universidad de Salamanca, mas desfavorecida que otras de Espana, y no
muy gloriosa ahora, pero donde tenia la angustiada dona Andrea los
buenos parientes que le enviaban las farinetas.
Se fue el de las odas en un bergantin que habia venido cargado de vinos
de Cadiz; y sentadito en la popa del barco, fijaba en la costa de su
patria los ojos anegados de tan triste manera, que a pesar del aguila
nueva que llevaba en el alma, le parecia que iba todo muerto y sin
capacidad de resurreccion y que era el como un arbol prendido a aquella
costa por las raices, al que el buque llevaba atado por las ramas
pujando mar afuera, de modo que sin raices se quedaba el arbol, si
lograba arrancarlo de la costa la fuerza del buque, y moria: o como el
tronco no podia resistir aquella tirantez, se quebraria al fin, y moria
tambien; pero lo que don Manuelillo veia claro, era que moria de todos
modos. Lo cual,  ay! fue verdad, cuatro anos mas tarde, cuando de
Salamanca habia hallado aquel nino manera de pasar, como ayo en la casa
de un conde carlista, a estudiar a Madrid. Se murio de unas fiebres
enemigas, que le empezaron con grandes aturdimientos de cabeza, y unas
visiones dolorosas y tenaces que el mismo describia en su cama revuelta,
de delirante, con palabras fogosas y desencajadas, que parecian una caja
de joyas rotas; y sobre todo, una vision que tenia siempre delante de
los ojos, y creia que se le venia encima, y le echaba un aire encendido
en la frente, y se iba de mal humor, y se volvia a el de lejos,
llamandole con muchos brazos: la vision de una palma en llamas. En su
tierra, las llanuras que rodeaban la ciudad estaban cubiertas de palmas.
       *       *       *       *       *
No murio don Manuel del pesar de que hubiese muerto su hijo, aunque bien
pudo ser; sino que dos anos antes, y sin que Manuelillo lo supiese, se
sento un dia en su sillon, muy envuelto en su capa, y con la guitarra al
lado, como si sintiese en el alma unas muy dulces musicas, a la vez que
un frescor humedo y sabroso, que no era el de todos los dias, sino mucho
mas grato. Dona Andrea estaba sentada en una banqueta a sus pies, y, lo
miraba con los ojos secos, y crecidos, y le tenia las manos. Dos hijas
lloraban abrazadas en un rincon: la mayor, mas valiente, le acariciaba
con la mano los cabellos, o lo entretenia con frases zalameras, mientras
le preparaba una bebida; de pronto, desasiendose bruscamente de las
manos de dona Andrea, abrio don Manuel los brazos y los labios como
buscando aire; los cerro violentamente alrededor de la cabeza de dona
Andrea, a quien beso en la frente con un beso frenetico; se irguio como
si quisiera levantarse, con los brazos al cielo; cayo sobre el respaldo
del asiento, estremeciendosele el cuerpo horrendamente, como cuando en
tormenta furiosa un barco arrebatado sacude la cadena que lo sujeta al
muelle; se le lleno de sangre todo el rostro, como si en lo interior del
cuerpo se le hubiese roto el vaso que la guarda y distribuye; y blanco,
y sonriendo, con la mano casualmente caida sobre el mango de su
guitarra, quedo muerto. Pero nunca se lo quiso decir dona Andrea a
Manuelillo, a quien contaban que el padre no escribia porque sufria de
reumatismo en las manos, para que no le entrase el miedo por las
angustias de la casa, y quisiese venir a socorrerlas, interrumpiendo
antes de tiempo sus estudios. Y era tambien que dona Andrea conocia que
su pobre hijo habia nacido comido de aquellas ansias de redencion y
evangelica quijoteria que le habian enfermado el corazon al padre, y
acelerado su muerte, y como en la tierra en que vivian habia tanto que
redimir, y tanta cosa cautiva que libertar, y tanto entuerto que poner
derecho, veia la buena Madre, con espanto, la hora de que su hijo
volviese a su patria, cuya hora, en su pensar, seria la del sacrificio
de Manuelillo.
-- Ay!--decia dona Andrea--, una vez que un amigo, de la casa le hablaba
con esperanzas del porvenir del hijo. Él sera infeliz, y nos hara aun
mas infelices sin quererlo. Él quiere mucho a los demas, y muy poco a si
mismo. Él no sabe hacer victimas, sino serlo. Afortunadamente, aunque de
todos modos, por desdicha de dona Andrea, Manuelillo habia partido de la
tierra antes de volver a ver la suya propia,  detras de la palma
encendida!
 Quien que ve un vaso roto, o un edificio en ruina, o una palma caida,
no piensa en las viudas? A don Manuel no le habian bastado las fuerzas,
y en tierra extrana esto habia sido mucho, mas que para ir cubriendo
decorosamente con los productos de su trabajo las necesidades
domesticas. Ya el ayudar a Manuelillo a mantenerse en Espana le habia
puesto en muy grandes apuros.
Estos tiempos nuestros estan desquiciados, y con el derrumbe de las
antiguas vallas sociales y las finezas de la educacion, ha venido a
crearse una nueva y vastisima clase de aristocratas de la inteligencia,
con todas las necesidades de parecer y gustos ricos que de ella vienen,
sin que haya habido tiempo aun, en lo rapido del vuelco, para que el
cambio en la organizacion y repartimiento de las fortunas corresponda a
la brusca alteracion en las relaciones sociales, producidas por las
libertades politicas y la vulgarizacion de los conocimientos. Una
hacienda ordenada es el fondo de la felicidad universal. Y busquese en
los pueblos, en las casas, en el amor mismo mas acendrado y seguro, la
causa de tantos trastornos y rupturas, que los oscurecen y afean, cuando
no son causa del apartamiento, o de la muerte, que es otra forma de el:
la hacienda es el estomago de la felicidad. Maridos, amantes, personas
que aun teneis que vivir y anhelais prosperar:  organizad bien vuestra
hacienda!
De este desequilibrio, casi universal hoy, padecia la casa de don
Manuel, obligado con sus medios de hombre pobre a mantenerse, aunque sin
ostentacion ni despilfarro, como caballero rico.  Ni quien se niega, si
los quiere bien, a que sus hijos brillantes e inteligentes, aprendan
esas cosas de arte, el dibujar, el pintar, el tocar piano, que alegran
tanto la casa, y elevan, si son bien comprendidas y caen en buena
tierra, el caracter de quien las posee, esas cosas de arte que apenas
hace un siglo eran todavia propiedad casi exclusiva de reinas y
princesas?  Quien que ve a sus pequenines finos y delicados, en virtud
de esa aristocracia del espiritu que en estos tiempos nuevos han
sustituido a la aristocracia degenerada de la sangre, no gusta de
vestirlos de linda manera, en acuerdo con el propio buen gusto
cultivado, que no se contenta con falsificaciones y bellaquerias, y de
modo que el vestir complete y revele la distincion del alma de los
queridos ninos? Uno, padrazo ya, con el corazon estremecido y la frente
arrugada, se contenta con un traje negro bien cepillado y sin manchas,
con el cual, y una cara honrada, se esta bien y se es bien recibido en
todas partes; pero,  para la mujer, a quien hemos hecho sufrir tanto!
 para los hijos, que nos vuelven locos y ambiciosos, y nos ponen en el
corazon la embriaguez del vino, y en las manos el arma de los
conquistadores!  para ellos, oh, para ellos, todo nos parece poco!
De manera que, cuando don Manuel murio, solo habia en la casa los
objetos de su uso y adorno, en que no dejaba de adivinarse mas el buen
gusto que la holgura, los libros de don Manuel, que miraba la madre como
pensamientos vivos de su esposo, que debian guardarse integros a su hijo
ausente, y los enseres de la escuela, que un ayudante de don Manuel, que
apenas le vio muerto se alzo con la mayor parte de sus discipulos, hallo
manera de comprar a la viuda, abandonada asi por el que en conciencia
debio continuar ayudandola, en una suma corta, la mayor, sin embargo,
que despues de la muerte de don Manuel se vio nunca en aquella pobre
casa. Hacen pensar en las viudas las palmas caidas.
Este o aquel amigo, es verdad, querian saber de vez en cuando que tal le
iba yendo a la pobre senora.  Oh! se interesaban mucho por su suerte. Ya
ella sabia: en cuanto le ocurriese algo no tenia mas que mandar. Para
cualquier cosa, para cualquier cosa estaban a su disposicion. Y venian
en visita solemne, en dia de fiesta, cuando suponian que habia gente en
la casa; y se iban haciendo muchas cortesias, como si con la ceremonia
de ellas quisiesen hacer olvidar la mayor intimidad que podria
obligarlos a prestar un servicio mas activo. Da espanto ver cuan sola se
queda una casa en que ha entrado la desgracia: da deseos de morir.
 Que se haria dona Andrea, con tantas hijas, dos de ellas ya crecidas;
con el hijo en Espana, aunque ya el noble mozo habia prohibido, aun
suponiendo a su padre vivo, que le enviasen dinero?  que se haria con
sus hijas pequenas, que eran, las tres, por lo modestas y unidas, la
gala del colegio; con Leonor, la ultima flor de sus entranas, la que las
gentes detenian en la calle para mirarla a su placer, asombradas de su
hermosura?  que se haria dona Andrea? Asi, cortado el tronco, se secan
las ramas del arbol, un tiempo verdes, abandonadas sobre la tierra.
 Pero los libros de don Manuel no! esos no se tocaban: nada mas que a
sacudirlos, en la piececita que les destino en la casa pobrisima que
tomo luego, permitia la senora que entrasen una vez al mes. O cuando,
ciertos domingos, las demas ninas iban a casa de alguna conocida a pasar
la tarde, dona Andrea se entraba sola en la habitacion, con Leonor de la
mano, y alli a la sombra de aquellos tomos, sentada en el sillon en que
murio su marido, se abandonaba a conversaciones mentales, que parecian
hacerle gran bien, porque salia de ellas en un estado de silenciosa
majestad, y como mas clara de rostro y levantada de estatura; de tal
modo que las hijas cuando volvian de su visita, conocian siempre, por la
mayor blandura en los ademanes, y expresion de dolorosa felicidad de su
rostro, si dona Andrea habia estado en el cuarto de los libros. Nunca
Leonor parecia fatigada de acompanar a su madre en aquellas entrevistas:
sino que, aunque ya para entonces tenia sus diez anos, se sentaba en la
falda de su madre, apretada en su regazo o abrazada a su cuello, o se
echaba a sus pies, reclinando en sus rodillas la cabeza, con cuyos
cabellos finos jugaba la viuda, distraida. De vez en cuando, pocas
vedes, la cogia dona Andrea en un brusco movimiento en sus brazos, y
besando con locura la cabeza de la nina rompia en amarguisimos sollozos.
Leonor, silenciosamente, humedecia en todo este tiempo la mano de su
madre con sus besos.
       *       *       *       *       *
De Espana se trajo pocas cosas don Manuel, y dona Andrea menos, que era
de familia hidalga y pobre. Y todo, poco a poco, para atender a las
necesidades de la casa, fue saliendo de ella: hasta unas perlas
margaritas que habia llevado de America a Salamanca un tio, abuelo de
dona Andrea, y un aguacate de esmeralda de la misma procedencia, que
recibio de sus padres como regalo de matrimonio; hasta unas cucharas y
vasos de plata que se estrenaron cuando se caso la madre de don Manuel,
y este solia ensenar con orgullo a sus amigos americanos, para probar en
sus horas de desconfianza de la libertad, cuanto mas solidos eran los
tiempos, cosas y artifices de antano.
Y todas las maravillas de la casa fueron cayendo en manos de inclementes
compradores; una escena autografa de _El Delincuente Honrado_ de
Jovellanos; una coleccion de monedas romanas y arabes de Zaragoza, de
las cuales las arabes estimulaban la fantasia y avivaban las miradas de
Manuelillo cada vez que el padre le permitia curiosear en ellas; una
carta de dona Juana la Loca, que nunca fue loca, a menos que amar bien
no sea locura, y en cuya carta, escrita de manos del secretario
Passamonte, se dicen cosas tan dignas y tan tiernas que dejaban
enamorados de la reina a los que las leian, y dulcemente conmovidas las
entranas.
Asi se fueron otras dos joyas que don Manuel habia estimado mucho, y
mostraba con la fruicion de un goloso que se complace traviesamente en
hacer gustar a sus amigos un plato cuya receta esta decidido a no
dejarles conocer jamas: un estudio en madera de la cabeza de San
Francisco, de Alonso Cano, y un dibujo de Goya, con lapiz rojo, dulce
como una cabeza del mismo Rafael.
Con las cucharas de plata se pago un mes la casa; la esmeralda dio para
tres meses; con las monedas fueron ayudandose medio ano. Un
desvergonzado compro la cabeza, en un dia de angustia, en cinco pesos.
Un tanto se auxiliaban con unos cuantos pesos que, muy mal cobrados y
muy reganados, ganaban dona Andrea y las hijas mayores ensenando a
algunas ninas pequenas del barrio pobre donde habian ido a refugiarse en
su penuria. Pero el dibujo de Goya, ese si se vendio bien. Ese, el solo,
produjo tanto como las margaritas y las cucharas de plata, y el
aguacate. El dibujo de Goya, unica prenda que no se arrepintio dona
Andrea de haber vendido, porque le trajo un amigo, lo compro Juan Jerez;
Juan Jerez que cuando murio en Madrid Manuelillo, y la madre extremada
por los gastos en que la puso una enfermedad grave de su nina Leonor, se
hallo un dia pensando con espanto en que era necesario venderlos, compro
los libros a dona Andrea, mas no se los llevo consigo, sino que se los
dejo a ella «porque el no tenia donde ponerlos, y cuando los necesitase,
ya se los pediria». Muy ruin tiene que ser el mundo, y dona Andrea sabia
de sobra que suele ser ruin, para que ese dia no hubiese satisfecho su
impulso de besar a Juan la mano.
Pero Juan, joven rico y de padres y amistades que no hacian suponer que
buscase esposa en aquella casa desamparada y humilde, comprendio que no
debia ser visita de ella, donde ya eran alegria de los ojos y del
corazon, mas por lo honestas que por lo lindas, las dos ninas mayores, y
muy distraido el pensamiento en cosas de la mayor alteza, y muy fino y
generoso, y muy sujeto ya por el agradecimiento del amor que le mostraba
a su prima Lucia, ni visitaba frecuentemente la casa de dona Andrea, ni
hacia alarde de no visitarla, como que le llevo su propio medico cuando
la enfermedad de Leonor, y volvio cuando la venta de los libros, y
cuando sabia alguna afliccion de la senora, que con su influjo, el no
con su dinero que solia escasearle, podia tener remedio.
       *       *       *       *       *
Lo que, como un lirio de noche en una habitacion oscura, tuvo en medio
de todas estas agonias iluminada el alma de dona Andrea, y le aseguro en
su creencia bondadosa en la nobleza de la especie humana, fue que, ya
porque en realidad le apenase la suerte de la viuda, ya porque creyera
que habia de parecer mal, siendo como el don Manuel bien querido, y
maestro como ella, que permitieran la salida de sus hijas del colegio
por falta de paga, la directora del Instituto de la Merced, el mas
famoso y rico del pais, hizo un dia, en un hermoso coche, una visita,
que fue muy sonada, a casa de dona Andrea, y alli le dijo
magnanimamente, cosa que enseguida vocifero y celebro mucho la prensa,
que las tres ninas recibirian en su colegio, si ella no lo mandaba de
otro modo, toda su educacion, como externas, sin gasto alguno. Aquella
vez si que dona Andrea, sin los miramientos que en el caso de Juan
habian mas tarde de impedirselo, cubrio de besos la mano de la
directora, quien la trato con una hermosa bondad pontificia, y como una
mujer inmaculada trata a una culpable, tras de lo cual se volvio muy
oronda a su colegio, en su arrogante coche.
Es verdad que las ninas no decian a dona Andrea que, aunque no las habia
en el colegio mas aplicadas que ellas, ni que llevaran los vestiditos
mas blancos y bien cuidados, ni que, en la clase y recreo mostrasen
mayor compostura, los vales a fin de semana, y los primeros puestos en
las competencias, y los premios en los examenes, no eran nunca para
ellas; los reganos, si. Cuando la nina del ministro habia derramado un
tintero, de seguro que no habia sido la nina del ministro,  como habia
de ser la hija del ministro? habia sido una de las tres ninas del Valle.
La hija de Mr. Floripond, el poderoso banquero, la fea, la huesuda, la
descuidada, la envidiosa Iselda, habia escondido, donde no pudiese ser
hallado, su caja de lapices de dibujar: por supuesto, la caja no
aparecia: « Alli todas las ninas tenian dinero para comprar sus cajas!
 las unicas que no tenian dinero alli eran las tres del Valle!» y las
registraban, a las pobrecitas, que se dejaban registrar con la cara
llena de lagrimas, y los brazos en cruz, cuando por fortuna la nina de
otro banquero, menos rico que Mr. Floripond, dijo que habia visto a
Iselda poner la caja de lapices en la bolsa de Leonor. Pero tan buenas,
y serviciales fueron, tan apretaditas se sentaban siempre las tres, sin
jugar, o jugando entre si, en la hora de recreo; con tal mansedumbre
obedecian los mandatos mas destemplados e injustos; con tal sumision,
por el amor de su madre, soportaban aquellos rigores, que las ayudantes
del colegio, solas y desamparadas ellas mismas, comenzaron a tratarlas
con alguna ternura, a encomendarles la copia de las listas de la clase,
a darles a afilar sus lapices, a distinguirlas con esos pequenos favores
de los maestros que ponen tan orondos a los ninos, y que las tres hijas
de del Valle recompensaban con una premura en el servirlos y una
modestia y gracia tal, que les ganaba las almas mas duras. Esta
bondadosa disposicion de las ayudantes subio de punto cuando la
directora, que no tenia hijos, y era aun una muy bella mujer, dio
muestras de aficionarse tan especialmente a Leonor, que algunas tardes
la dejaba a comer a su mesa, enviandola luego a dona Andrea con un
afectuoso recado; y un domingo la saco a pasear en su carruaje,
complaciendose visiblemente aquel dia en responder con su mejor sonrisa
a todos los saludos.
Porque los que poseen una buena condicion, si bien la persiguen
implacablemente en los demas cuando por causa de la posicion o edad de
estos, teman que lleguen a ser rivales, se complacen, por el contrario,
por una especie de prolongacion de egoismo y por una fuerza de atraccion
que parece incontrastable y de naturaleza divina, en reconocer y
proclamar en otros la condicion que ellos mismos poseen, cuando no puede
llegar a estorbarles.
Se aman y admiran a si propios en los que, fuera ya de este peligro de
rivalidad, tienen las mismas condiciones de ellos. Los miran como una
renovacion de si mismos, como un consuelo de sus facultades que decaen,
como si se viesen aun a si propios tales como son aquellas criaturas
nuevas, y no como ya van siendo ellos. Y las atraen a si, y las retienen
a su lado, como si quisiesen fijar, para que no se les escapase, la
condicion que ya sienten que los abandona. Hay, ademas, gran motivo de
orgullo en oir celebrar la especie de merito por que uno se distingue.
Verdad es que no habia tampoco mejor manera de llamar la atencion sobre
si que llevar cerca a Leonor.  Que mirada, que parecia una plegaria!
 Que ovalo el del rostro, mas perfecto y puro!  Que cutis, que parecia
que daba luz!  Que encanto en toda ella, y que armonia! De noche dona
Andrea, que como a la menor de sus hijas la tuvo siempre en su lecho, no
bien la veia dormida, la descubria para verla mejor; le apartaba los
cabellos de la frente y se los alzaba por detras para mirarle el cuello,
le tomaba las manos, como podia tomar dos tortolas, y se las besaba
cuidadosamente; le acariciaba los pies, y se los cubria a lentos besos.
Alfombra hubiera querido ser dona Andrea, para que su hija no se
lastimase nunca los pies, y para que anduviese sobre ella. Alfombra,
cinta para su cuello, agua, aire, todo lo que ella tocase y necesitase
para vivir, como si no tuviese otras hijas, queria ser para ella dona
Andrea. Solia Leonor despertarse cuando su madre estaba contemplandola
de esta manera; y entreabriendo dichosamente los ojos amantes y
atrayendola a si con sus brazos, se dormia otra vez, con la cabeza de su
madre entre ellos; de su madre que apenas dormia.
 Como no padeceria la pobre senora cuando la directora del colegio,
estando ya Leonor en sus trece anos, la vino a ver, como quien hace un
gran servicio, y en verdad para el porvenir de Leonor lo era, para que
lo permitiese retener a Leonor en el colegio como alumna interna! En el
primer instante, dona Andrea se sintio caer al suelo, y, sin palabras,
se quedo mirando a la directora fijamente, como a una enemiga. De
pensarlo no mas, ya le parecio que le habian sacado el corazon del
pecho.
Balbuceo las gracias. La directora entendio que aceptaba.
--Leonor, dona Andrea, esta destinada por su hermosura a llamar la
atencion de una manera extraordinaria. Es nina todavia, y ya ve usted
como anda por la ciudad la fama de su belleza. Usted comprende que a mi
me es mas costoso tenerla en el colegio como a interna; pero creo de mi
deber, por carino a usted y al senor don Manuel, acabar mi obra.
Y la madre parecia que queria adelantar una objecion; y la mujer
hermosa, que en realidad, en fuerza de la placida beldad de Leonor,
habia concebido por ella un tierno afecto, decia precipitadamente estas
buenas razones, que la madre veia lucir delante de si, como punales
encendidos.
--Porque usted ve, dona Andrea, que la posicion de Leonor en el mundo, va
a ser sumamente delicada. La situacion a que estan ustedes reducidas las
obliga a vivir apartadas de la sociedad, y en una esfera en que, por su
misma distincion natural y por la educacion que esta recibiendo, no
puede encontrar marido proporcionado para ella. Acabando de educarse en
mi colegio como interna, se rozara mucho mas, en estos tres anos, con
las ninas mas elegantes y ricas de la ciudad, que se haran sus amigas
intimas; yo misma ire cuidando especialmente de favorecer aquellas
amistades que le puedan convenir mas cuando salga al mundo, y le ayuden
a mantenerse en una esfera a que de otro modo, sin mas que su belleza,
en la posicion en que ustedes estan, no podria llegar nunca. Hermosa e
inteligente como es, y moviendose en buenos circulos, sera mucho mas
facil que inspire el respeto de jovenes que de otro modo la perseguirian
sin respetarla, y encuentre acaso entre ellos el marido que la haga
venturosa.  Me espanta, dona Andrea--dijo la directora que observaba el
efecto de sus palabras en la pobre madre--, me espanta pensar en la
suerte que correria Leonor, tan hermosa como va a ser, en el desamparo
en que tienen ustedes que vivir, sobre todo si llegase usted a faltarle!
Piense usted en que necesitamos protegerla de su misma hermosura.
Y la directora, ya apiadada del gran dolor reflejado en las facciones de
dona Andrea, que no tenia fuerzas para abrir los labios, ya deseosa de
alcanzar con halagos su anhelo, habia tomado las manos de dona Andrea, y
se las acariciaba bondadosamente.
Entro Leonor en este instante, y en el punto de verla, fue como si los
torrentes de llanto apretados por la agonia se saliesen al fin de sus
ojos; no dijo palabras, sino inolvidables sollozos; y se lanzo al
encuentro de su hija, y se abrazo con ella estrechisimamente.
--Yo no ire, mama, yo no ire--le decia Leonor al oido--, sin que lo oyese
la directora; aunque ya Leonor le habia dicho a esta que, si queria dona
Andrea, ella queria ir.
A los pocos momentos dona Andrea, palida, sentada ya junto a Leonor, a
quien tenia de la mano, pudo por fin hablar.  Porque era ceder a cuanto
le quedaba de don Manuel, a aquellas noches queridas suyas de silencio,
en que su alma, a solas con su amargura y con su nina, recordaba y
vivia; porque conforme se habia ido apartando de todo, en sus hijas, y
en Leonor, como un simbolo de todas ellas, se habia refugiado, con la
tenacidad de las almas sencillas que no tienen fuerza mas que para amor;
porque dar a Leonor era como dar todas las luces y todas las rosas de la
vida!
Por fin pudo hablar, y con una voz opaca y baja, como de quien habla de
muy lejos, dijo:
--Bueno, senora, bueno. Y Dios le pagara su buena intencion. Leonor se
quedara en el colegio.
Y ya hemos visto en los comienzos de esta historia que estaba Leonor a
punto de salir de el.
       *       *       *       *       *
                              Capitulo III
 De que ha de estar hablando toda la ciudad, sino de Sol del Valle? Era
como la manana que sigue al dia en que se ha revelado un orador
poderoso. Era como el amanecer de un drama nuevo. Era esa conmocion
inevitable que, a pesar de su vulgaridad ingenita, experimentan los
hombres cuando aparece subitamente ante ellos alguna cualidad suprema.
Despues se coligan todos, en silencio primero, abiertamente luego, y dan
sobre lo que admiraron. Se irritan de haber sido sorprendidos. Se
encolerizan sordamente, por ver en otro la condicion que no poseen. Y
mientras mas inteligencia tengan para comprender su importancia, mas la
abominan, y al infeliz que la alberga. Al principio, por no parecer
envidiosos, hacen como que la acatan: y, como que es de fuertes no
temer, ponen un empeno desmedido en alabar al mismo a quien envidian,
pero poco a poco, y sin decirse nada, reunidos por el encono comun, van
agrupandose, cuchicheando, haciendose revelaciones. Se ha exagerado.
Bien mirado, no es lo que se decia. Ya se ha visto eso mismo. Esos ojos
no deben ser suyos. De seguro que se recorta la boca con carmin. La
linea de la espalda no es bastante pura. No, no es bastante pura. Parece
como que hay una verruga en la espalda. No es verruga, es lobanillo. No
es lobanillo, es joroba. Y acaba la gente por tener la joroba en los
ojos, de tal modo que llega de veras a verla en la espalda,  porque la
lleva en si! Ea; eso es fijo: los hombres no perdonan jamas a aquellos a
quienes se han visto obligados a admirar.
Pero alla, en un rincon del pecho, duerme como un portero sonoliento la
necesidad de la grandeza. Es fama que, para dar al champana su
fragancia, destilan en cada botella, por un procedimiento desconocido,
tres gotas de un licor misterioso. Asi la necesidad de la grandeza, como
esas tres gotas exquisitas, esta en el fondo del alma. Duerme como si
nunca hubiese de despertar,  oh, suele dormir mucho!  oh, hay almas en
que el portero no despierta nunca! Tiene el sueno pesado, en cosas de
grandeza, y sobre todo en estos tiempos, el alma humana. Mil
duendecillos, de figuras repugnantes, manos de arana, vientre hinchado,
boca encendida, de doble hilera de dientes, ojos redondos y libidinosos,
giran constantemente alrededor de portero dormido, y le echan en los
oidos jugo de adormideras, y se lo dan a respirar, y se lo untan en las
sienes, y con pinceles muy delicados le humedecen las palmas de las
manos, y se les encuclillan sobre las piernas, y se sientan sobre el
respaldo del sillon, mirando hostilmente a todos lados, para que nadie
se acerque a despertar al portero:  mucho suele dormir la grandeza en el
alma humana! Pero cuando despierta, y abre los brazos, al primer
movimiento pone en fuga a la banda de duendecillos de vientre hinchado.
Y el alma entonces se esfuerza en ser noble, avergonzada de tanto tiempo
de no haberlo sido. Solo que los duendecillos estan escondidos detras de
las puertas, y cuando les vuelve a picar el hambre, porque se han jurado
comerse al portero poco a poco, empiezan a dejar escapar otra vez el
aroma de las adormideras, que a manera de cendales espesos va turbando
los ojos y velando la frente del portero vencido; y no ha pasado mucho
tiempo desde que puso a los duendes en fuga, cuando ya vuelven estos en
confusion, se descuelgan de las ventanas, se dejan caer por las hojas de
las puertas, salen de bajo las losas descompuestas del piso, y abriendo
las grandes bocas en una risa que no suena, se le suben agilisimamente
por las piernas y brazos, y uno se le para en un hombro, y otro se le
sienta en un brazo, y todos agitan en alto, con un ruido de rata que
roe, las adormideras. Tal es el sueno del alma humana.
 De que ha de estar hablando toda la ciudad, sino de Sol del Valle?
De ella, porque hablan de la fiesta de anoche: de ella, porque la fiesta
alcanzo inesperadamente, a influjo de aquella nina ayer desconocida, una
elevacion y entusiasmo que ni los mismos que contribuyeron a ello
volverian a alcanzar jamas. Tal como suelen los astros juntarse en el
cielo,  ay! para chocar y deshacerse casi siempre, asi, con no mejor
destino, suelen encontrarse en la tierra, como se encontraron anoche, el
genio, y ese otro genio, la hermosura.
       *       *       *       *       *
De fama singular habia venido precedido a la ciudad el pianista hungaro
Keleffy. Rico de nacimiento, y enriquecido aun mas por su arte, no
viajaba, como otros, en busca de fortuna. Viajaba porque estaba lleno de
aguilas, que le comian el cuerpo, y querian espacio ancho, y se ahogaban
en la prision de la ciudad. Viajaba porque caso con una mujer a quien
creyo amar, y la hallo luego como una copa sorda, en que las armonias de
su alma no encontraban eco, de lo que le vino postracion tan grande que
ni fuerzas tenia aquel musico-atleta, para mover las manos sobre el
piano: hasta que lo tomo un amigo leal del brazo, y le dijo «Curate», y
lo llevo a un bosque, y lo trajo luego al mar, cuyas musicas se le
entraron por el alma medio muerta, se quedaron en ella, sentadas y con
la cabeza alta, como leones que husmean el desierto, y salieron al fin
de nuevo al mundo en unas fantasias arrebatadas que en el barco que lo
llevaba por los mares improvisaba Keleffy, las que eran tales, que si se
cerraban los ojos cuando se las oia, parecia que se levantaban por el
aire, agrandandose conforme subian, unas estrellas muy radiosas, sobre
un cielo de un negro hondo y temible, y otras veces, como que en las
nubes de colores ligeros iban dibujandose unas como guirnaldas de flores
silvestres, de un azul muy puro, de que colgaban unos cestos de luz:
 que es la musica sino la companera y guia del espiritu en su viaje por
los espacios? Los que tienen ojos en el alma, han visto eso que hacian
ver las fantasias que en el mar improvisaba Keleffy: otros hay, que no
ven, por lo que niegan muy orondos que lo que ellos no han visto, otros
lo vean. Es seguro que un topo no ha podido jamas concebir un aguila.
Keleffy viajaba por America, porque le habian dicho que en nuestro cielo
del Sur lucen los astros como no lucen en ninguna otra parte del cielo,
y porque le hablaban de unas flores nuestras, grandes como cabeza de
mujer y blancas como la leche, que crecen en los paises del Atlantico, y
de unas anchas hojas que se crian en nuestra costa exuberante, y
arrancan de la madre tierra y se tienden voluptuosamente sobre ella,
como los brazos de una divinidad vestida de esmeraldas, que llamasen,
perennemente abiertas, a los que no tienen miedo de amar los misterios y
las diosas.
Y aquel dolor de vivir sin carino, y sin derecho para inspirarlo ni
aceptarlo, puesto que estaba ligado a una mujer a quien no amaba; aquel
dolor que no dormia, ni tenia paces, ni le queria salir del pecho, y le
tenia la fantasia como apretada por serpientes, lo que daba a todo su
musica un aire de combate y tortura que solia privarla del equilibrio y
proporcion armoniosa que las obras durables de arte necesitan; aquel
dolor, en un espiritu hermoso que, en la especie de peste amatoria que
esta enllagando el mundo en los pueblos antiguos, habia salvado, como
una paloma herida, un apego ardentisimo a lo casto; aquel dolor, que a
veces con las manos crispadas se buscaba el triste musico por sobre el
corazon, como para arrancarselo de raiz, aunque se tuviera que arrancar
el corazon con el; aquel dolor no le dejaba punto de reposo, le hacia
parecer a las veces extravagante y hurano, y aunque por la suavidad de
su mirada y el ardor de su discurso se atrajese desde el primer
instante, como un domador de oficio, la voluntad de los que le veian,
poco a poco sentia el que en aquellos afectos iba entrando la sorda
hostilidad con que los espiritus comunes persiguen a los hombres de alma
superior, y aquella especie de miedo, si no de terror, con que los
hombres, famelicos de goces, huyen, como de un apestado, de quien, bajo
la pesadumbre de un infortunio, ni sabe dar alegrias, ni tiene el animo
dispuesto a compartirlas.
       *       *       *       *       *
Ya en la ciudad de nuestro cuento, cuya gente acomodada habia ido toda,
y en mas de una ocasion, de viaje por Europa, donde apenas habia casa
sin piano, y, lo que es mejor, sin quien tocase en el con natural buen
gusto, tenia Keleffy numerosos y ardientes amigos; tanto entre los
musicos sesudos, por el arte exquisito de sus composiciones, como entre
la gente joven y sensible, por la melodiosa tristeza de sus romanzas. De
modo que cuando se supo que Keleffy venia, y no como un artista que se
exhibe sino como un hombre que padece, determino la sociedad elegante
recibirle con una hermosisima fiesta, que quisieron fuese como la mas
bella que se hubiera visto en la ciudad, ya porque del talento de
Keleffy se decian maravillas, ya porque esta buena ciudad de nuestro
cuento no queria ser menos que otras de America, donde el pianista habia
sido ruidosamente agasajado.
En la «casa de marmol» dispusieron que se celebrase la gran fiesta: con
un tapiz rojo cubrieron las anchas escaleras; los rincones, ya en las
salas, ya en los patios, los llenaron de palmas; en cada descanso de la
escalera central habia un enorme vaso chino lleno de plantas de camelia
en flor; todo un saloncito, el de recibir, fue colgado de seda amarilla;
de higares ocultos por cortinas venia un ruido de fuentes. Cuando se
entraba en el salon, en aquella noche fresca de la primavera, con todos
los balcones abiertos a la noche, con tanta hermosa mujer vestida de
telas ligeras de colores suaves, con tanto abanico de plumas, muy de
moda entonces, moviendose pausadamente, y con aquel vago rumor de fiesta
que comienza, parecia que se entraba en un enorme cesto de alas. La tapa
del piano, levantado para dar mayor sonoridad a las notas, parecia, como
dominandolas a todas, una gran ala negra.
Keleffy, que discernia la suma de verdadero afecto mezclada en aquella
fiesta de la curiosidad y sentia desde su llegada a America como si
constantemente estuviesen encendidos en su alma dos grandes ojos negros;
Keleffy a quien fue dulce no hallar casa, donde sus ultimos dolores,
vaciados en sus romanzas y nocturnos, no hubiesen encontrado manos
tiernas y amigas, que se las devolvian a sus propios oidos como
atenuados y en camino de consuelo, porque «en Europa se toca--decia
Keleffy--, pero aqui se acaricia el piano»; Keleffy, que no notaba
desacuerdo entre el casto modo con que queria el su magnifico arte, y
aquella fiesta discreta y generosa, en que se sentia el concurso como
penetrado de respeto, en la esfera inquieta y deleitosa de lo
extraordinario; Keleffy, aunque de una manera apesarada y melancolica, y
mas de quien se aleja que de quien llega, toco en el piano de madera
negra, que bajo sus manos parecia a veces salterio, flauta a veces, y a
veces organo, algunas de sus delicadas composiciones, no aquellas en que
se hubiera dicho que el mar subia en montes y caia roto en cristales, o
que braceaba un hombre con un toro, y le hendia el testuz, y le doblaba
las piernas, y lo echaba por tierra, sino aquellas otras flexibles
fantasias que, a tener color, hubieran sido palidas, y a ser cosas
visibles, hubiesen parecido un paisaje de crepusculo.
       *       *       *       *       *
En esto, se oyo en todo el salon un rumor subito, semejante al que en
dias de fiestas nacionales se oye en la muchedumbre de las plazas cuando
rompe en un ramo de estrellas en el aire un fuego de artificio.  Ya se
sabia que en el Instituto de la Merced habia una nina muy bella! que era
Sol del Valle;  pero no se sabia que era tan bella! Y fue al piano;
porque ella era la discipula querida del Instituto y ninguna como ella
entendia aquella plegaria de Keleffy, « Oh, madre mia», y la toco,
tremula al principio, olvidada despues en su musica y por esto mas
bella; y cuando se levanto del piano, el rumor fue de asombro ante la
hermosura de la nina, no ante el talento de la pianista, no comun por
otra parte; y Keleffy la miraba, como si con ella se fuese ya una parte
de el; y, al verla andar, la concurrencia aplaudia, como si la musica no
hubiera cesado, o como si se sintiese favorecida por la visita de un ser
de esferas superiores, u orgullosa de ser gente humana, cuando habia
entre los seres humanos tan grande hermosura.
 Como era?  Quien lo supo mejor que Keleffy! La miro, la miro con ojos
desesperados y avarientos. Era como una copa de nacar, en quien nadie
hubiese aun puesto los labios. Tenia esa hermosura de la aurora, que
arroba y ennoblece. Una palma de luz era. Keleffy no la hablaba, sino la
veia. La nina, cuando se sento al lado de la directora, casi rompio en
lagrimas. La revelacion, la primera sensacion del propio poder, lisonjea
y asusta. Se tuvo miedo la nina, y aunque muy contenta de si, halagada
por aquel rumor como si le rozasen la frente con muy blandas plumas, se
sintio sola y en riesgo, y busco con los ojos, en una mirada de angustia
a dona Andrea,  ay! a dona Andrea que, conforme iban pasando los anos,
se hundia en si misma, para ver mejor a don Manuel, de tal manera que
ya, si sonreia siempre, apenas hablaba. Se conversaba apresuradamente.
Todos los ojos estaban sobre ella.  Quien es?  Quien es? Las mujeres no
la celebraban, se erguian en sus asientos para verla; movian rapidamente
el abanico, cuchicheaban a su sombra con su companera; se volvian a
mirarla otra vez. Los hombres, sentian en si como una rienda rota; y
algunos, como un ala. Hablaban con desusada animacion. Se juntaban en
corrillos. La median con los ojos. Ya la veian de su brazo ostentandola
en el salon, y le estrechaban el talle en el baile ardiente y atrevido;
ya meditaban la frase encomiastica con que habian de deslumbrar al ser
presentados a ella. « Conque esa es Sol del Valle?». « En que casas
visita?». « Va a casa de Lucia Jerez?». «Juan Jerez es amigo de la
senora». «Alli esta Juan Jerez; que nos presente». «Yo soy amigo de la
directora: vamos». « Quien nos presentara a ella?».  Pobre nina! Su
alcoba no la vio nunca como la dejaron aquellos curiosos. No es para la
mayor parte de los hombres una obra santa, y una copa de espiritu la
hermosura; sino una manzana apetitosa. Si hubiera un lente que
permitiese a las mujeres ver, tales como les pasean por el craneo los
pensamientos de los hombres, y lo que les anda en el corazon, los
querrian mucho menos.
Pero no era un hombre, no, el que con mas insistencia, y un cierto
encono mezclado ya de amor, miraba a Sol del Valle, y con dificultad
contenia el llanto que se le venia a mares a los ojos, abiertos, en los
que se movian los parpados apenas. La conocia en aquel momento, y ya la
amaba y la odiaba. La queria como a una hermana;  que misterios de estas
naturalezas bravias e iracundas! y la odiaba con un aborrecimiento
irresistible y tragico. Y cuando un caballero apuesto y cortes, que
saludaba mucha gente a su paso, se acerco, por lo mismo que vivia en
esfera social mas alta, mas que a saludar, a proteger a Sol del Valle,
cuando Juan Jerez llego al fin al lado de la nina, y Lucia Jerez, que
era quien de aquella manera la miraba, los vio juntos, cerro los ojos,
inclino la cabeza sobre el hombro como quien se muere; se le puso todo
el rostro amarillo; y solo al cabo de algun tiempo, al influjo del aire
que agitaban sus companeras con los abanicos, volvio a abrir los ojos,
que parecian turbios, como si hubiera cruzado por su pensamiento un ave
negra.
Y Keleffy en aquellos instantes tenia subyugada y muda a la
concurrencia. Alli sus esperanzas puras de otros tiempos; sus agonias de
esposo triste; el desorden de una mente que se escapa; el mar sereno
luego; la flora toda americana, ardiente y rica; el encogimiento sombrio
del alma infeliz ante la naturaleza hermosa; una como invasion de luz
que encendiese la atmosfera, y penetrase por los rincones mas negros de
la tierra, y a traves de las ondas de la mar, a sus cuevas de azul y
corales; una como aguila herida, con una llaga en el pecho que parecia
una rosa, huyendo, a grandes golpes de ala, cielo arriba, con gritos
desesperados y estridentes. Asi, como un espiritu que se despide, toco
Keleffy el piano. Jamas pudo tanto, ni nadie le oyo asi segunda vez.
Para Sol era aquella fantasia; para Sol, a quien ni volveria a ver
nunca, ni dejaria de ver jamas. Solo los que persiguen en vano la
pureza, saben lo que regocija y exalta el hallarla. Solo los que mueren
de amor a la hermosura entienden como, sin vil pensamiento, ya a punto
de decir adios para siempre a la ciudad amiga, toco aquella noche en el
piano Keleffy. Pero toco de tal manera que, aun para la gente inculta,
es todavia aquel un momento inolvidable. «Nos llevaba como un
triunfador», decia un cronista al dia siguiente, «sujetos a su carro.
 Adonde ibamos? nadie lo sabia. Ya era un rayo que daba sobre un monte,
como el acero de un gigante sobre el castillo donde supone a su dama
encantada; ya un leon con alas, que iba de nube en nube; ya un sol
virgen que de un bosque temido, como de un nido de serpientes, se
levanta; ya un recodo de selva nunca vista, donde los arboles no tenian
hojas, sino flores; ya un pino colosal que, con estruendo de gemidos, se
quebraba; era una grande alma que se abria. Mucho se habia hecho admirar
el apasionado hungaro en el comienzo de la fiesta; mas, aquella
arrebatadora fantasia, aquel desborde de notas; ora planideras, ora
terribles, que parecian la historia de una vida, aquella, que fue su
ultima pieza de la noche, porque nadie despues de ella oso pedirle mas,
vino tan inmediatamente despues de la aparicion de la senorita Sol del
Valle, orgullo desde hoy de la ciudad que todos reconocimos en la
improvisacion maravillosa del pianista el influjo que en el, como en
cuantos anoche la vieron, con su vestido blanco y su aureola de
inocencia, ejercio la pasmosa hermosura de la nina. Nace bien esta
beldad extraordinaria, con el genio a sus plantas».
       *       *       *       *       *
Dos amigas estan sentadas a la sombra de la magnolia, nuestra antigua
conocida. En un sillon esta sentada Lucia. Otras sillas de mimbre
esperan a sus duenas, que andan preparando dulces por los adentros de la
casa, o con Ana, que no esta bien hoy. Esta muy palida. No se espera
gente de afuera aquella tarde; Juan Jerez no esta en la ciudad: fue el
viernes a defender en el tribunal de un pueblo vecino los derechos de
unos indios a sus tierras, y aun no ha vuelto. Lucia hubiera estado mas
triste, si no hubiera tenido a su amiga a su lado. Juan no puede venir.
Ferrocarril no hay hoy. A caballo, es muy lejos. A los pies de Lucia, en
una banqueta, con los brazos cruzados sobre las rodillas de la nina,
 quien es la que esta sentada, y la mira con largas miradas, que se
entran por el alma como reinas hermosas que van a buscar en ella su
aposento, y a quedarse en ella; y la deja jugar con su cabeza, cuya
cabellera castana destrenza y revuelve, y alisa luego hacia arriba con
mucho cuidado, de modo que se le vea el noble cuello? A los pies de
Lucia esta Sol del Valle.
       *       *       *       *       *
Desde la noche de la fiesta de Keleffy, Lucia y Sol se han visto muchas
veces.  De conocerla, como habia de librarse, en estas ciudades nuestras
en que todo el mundo se conoce? Aquella misma noche, y no fue Juan por
cierto, Lucia, muy adulada por la directora del Instituto de la Merced,
de donde habia salido tres anos antes, se vio en brazos de Sol, que la
miraba llena de esperanza y ternura. Se levanto la directora y llevo a
Sol de la mano a donde Lucia estaba, taciturna. Las vio venir, y se echo
atras.
-- Vienen a mi, a mi!--se dijo.
--Lucia, aqui te traigo una amiga, para que te la pongas en el corazon, y
me la cuides como cosa de tu casa. En tus manos la puedo dejar: tu no
eres envidiosa.
Y a Sol se le encendia el rostro, sin saber que decir, y a Lucia se le
desvanecia el color, buscando en balde fuerzas con que mover la mano y
abrir los labios en una sonrisa.
--Pero esto no ha de ser asi, no.
Y la directora puso el brazo de Sol en el de Lucia, y acompanadas de
miradas celosas, se refugio por algunos momentos con ellas en un balcon,
cuya baranda de granito estaba oculta bajo una enredadera florecida de
rosas salomonicas. El balcon era grande y solemne; la noche, ya muy
entrada, y el cielo, carinoso y locuaz, como se pone en nuestros paises
cuando el aire esta claro, y parece como que platican y se hacen visitas
las estrellas.
--Y ante todo, Lucia y Sol, dense un beso.
--Mira, Lucia--dijo la directora juntando en sus manos las de las los
ninas y hablando como si no estuviese Sol con ellas, quien se sentia las
mejillas ardientes, y el pecho apretado con lo que la maestra iba
diciendo, tanto, que por un instante vio el cielo todo negro, y como que
desde su casita la estaba llamando dona Andrea--. Mira, Lucia, tu sabes
como entra en la vida Sol del Valle, como lo sabe todo el mundo. Su
padre se ha muerto. Su madre esta en la mayor pobreza. Yo, que la quiero
como a una hija, he procurado educarla para que se salve del peligro de
ser hermosa siendo tan pobre.
Sintio Lucia en aquel instante como si la mano de Sol le temblase en la
suya, y hubiese hecho un movimiento por retirarla y ponerse en pie.
--Senora....
--No, no, Lucia. La que va a ser mujer de Juan Jerez....
La sombra de una de las cortinas de la enredadera, que flotaba al
influjo del aire, escondio en este instante el rostro de Sol.
--... merece que yo ponga en sus manos, para que me la ensene al mundo a
su lado y me la proteja, la joya de la casa con que ha sido Juan Jerez
tan bueno.
Aqui la cortina flotante de la enredadera cubrio con su sombra el rostro
de Lucia.
--Juan....
--Juan ha sido muy bueno--dijo como con cierta prisa voluntaria la
directora--. Él apenas conoce a Sol, porque ha ido muy poco a casa de
dona Andrea; pero como es tan generoso, se alegrara de que tu ampares a
esta nina, con el respeto de tu casa, de los que, porque la veran
desvalida....
Mas blanco que su vestido pudo verse en este momento, el rostro de Sol.
--... querran faltarle al respeto. Ya Sol ha acabado su colegio; pero
para que mi obra no quede incompleta, voy a dejarla en el como
profesora, y asi ayudara a su madre a llevar los gastos de la casa, y le
hemos tomado ya a dona Andrea una casita mejor, cerca del Instituto. Yo
espero--anadio la senora gravemente, y como si las estrellas no
estuviesen brillando en el cielo--, que Sol sera una buena maestra. Yo,
Lucia, no podre llevarla a todas partes, porque ya he dejado de ser
joven, y los cuidados del colegio me lo impiden; pero quiero que tu
hagas mis veces, y ya lo sabes--dijo con una ligera emocion en la voz
dando un beso en la mejilla de Lucia--, cuidamela. Que sientan que el que
no pueda llegar hasta ti, no puede llegar hasta ella. Cuando haya una
fiesta, llevala. Ella se vestira siempre linda, porque yo la he ensenado
a hacerselo todo y es maestra en coser. Convidala a tu casa, para que
nadie tenga reparo en convidarla a la suya: que el que entra en tu casa
puede entrar en todas partes. Sol es tan bonita como agradecida.
--Si, si, senora--interrumpio Lucia que en sus mejillas propias estaba
sintiendo la palidez de las de Sol--. Yo la llevare conmigo. Yo si, yo
si, ahora mismo la presentare a todas mis amigas. Iremos juntas la
Semana Santa. No me digas que no, Sol. Iremos al teatro siempre juntas.
Y el carino le iba creciendo con las palabras, que decia
amontonadamente, como si tuviese prisa por olvidarse de algo, o quisiese
vengarse de si misma.
--Bueno, vamos entonces, que yo veo que la gente curiosea porque estamos
cuchicheando tanto tiempo. Vamos.
Sol no hablaba. Lucia, como que queria defenderla de la directora, que
entraba ya en el salon con su paso pomposo.
--Enseguida, senora, enseguida. Entre usted y detras vamos nosotras. Voy
a coger dos rosas de esta enredadera: esta para Sol--y se la prendio con
mucha ternura, mirandola amorosamente en los ojos--; esta, que es la
menos bonita, para mi.
-- Oh, usted es tan buena!
-- Usted? No, Sol, yo soy tu hermana. No hagas caso de lo que dice la
directora. Yo te querre siempre como una hermana--y abrio los brazos, y
apreto en ellos a Sol, a la que llevaba sin miedo, prestisimamente.
-- Oh!--dijo Sol de pronto ahogando un grito. Y se llevo la mano al seno,
y la saco con la punta de los dedos roja. Era que al abrazarla Lucia, se
le clavo en el seno una espina de la rosa.
Con su propio panuelo seco Lucia la sangre, y de brazo las dos entraron
en la sala. Lucia tambien estaba hermosa.
       *       *       *       *       *
-- Como entenderte, Lucia?--decia Juan a su prima unos quince dias despues
de la noche de la fiesta, con una intencion severa en las palabras que
el con Lucia nunca habia usado--. Desde hace unos quince dias, espera,
creo que me acuerdo, desde la noche de Keleffy, te encuentro tan
injusta, que a veces, creo que no me quieres.
-- Juan!  Juan!
--Bueno, Lucia: tu si me quieres. Pero  que te hago yo que explique esas
durezas tuyas de caracter, para mi que vengo a ti como viene el sediento
a un vaso de ternuras? Mas carino no puedes desear. Pensar, yo si pienso
en todo lo mas dificil y atrevido; pero querer, Lucia, yo no quiero mas
que a ti. Yo he vivido poco; pero tengo miedo de vivir y se lo que es,
porque veo a los vivos. Me parece que todos estan manchados, y en cuanto
alcanzan a ver un hombre puro empiezan a correrle detras para llenarle
la tunica de manchas. La verdad es que yo, que quiero mucho a los
hombres, vivo huyendo de ellos. Siento a veces una melancolia dolorosa.
 Que me falta? La fortuna me ha tratado bien. Mis padres me viven. Me es
permitido ser bueno. Y ademas, te tengo--le dijo tomandola, carinosamente
de la mano que Lucia le abandono como apenada y absorta.
--Te tengo, y de ti me vienen, y en ti busco, las fuerzas frescas que
necesito para que el corazon no se me espante y debilite. Cada vez que
me asomo a los hombres, me echo atras como si viera un abismo; pero de
cada vez que vengo a verte, saco un brio para batallar y un poder de
perdon que hacen que nada me parezca dificil para que yo lo acometa. No
te rias, Lucia; pero es la verdad.  Tu has leido unos versos de
Longfellow que se llaman «Excelsior»? Un joven, en una tempestad de
nieve, sube por un puerto pobre, montana arriba, con una bandera en la
mano que dice: «Excelsior». No te sonrias: yo se que sabes tu latin:
« Mas alto!». Un anciano le dice que no vaya adelante, que el torrente
ruge abajo y la tempestad  se viene encima: « Mas alto!». Una joven
linda,  no tan linda como tu!, le dice: «Descansa la cabeza fatigada en
mi seno». Y al joven se le humedecen los ojos azules, pero aparta de si
a la enamorada y le dice: « Mas alto!».
-- Ah no! pero tu no me apartaras a mi de ti. Yo te quito la bandera de
las manos. Tu te quedas conmigo.  Yo soy lo mas alto!
--No, Lucia: los dos juntos llevaremos la bandera. Yo te tomo para todo
el viaje. Mira que, como soy bueno, no voy a ser feliz.  No te me
canses!--y le beso la mano.
Lucia le acariciaba con los ojos la cabeza.
--Y el joven al fin siguio adelante: y los monjes lo hallaron muerto al
dia siguiente, medio sepultado en la nieve; pero con la mano asida a la
bandera, que decia: « Mas alto!». Pues bien, Lucia: cuando no te me
pones majadera, cuando no me haces lo que ayer, que me miraste de frente
como con odio y te burlaste de mi y de mi bondad, y sin saberlo llegaste
hasta dudar de mi honradez, cuando no te me vuelves loca como ayer, me
parece cuando salgo de aqui, que me brilla en las manos la bandera. Y
veo a todo el mundo pequeno, y a mi como un gigante dichoso. Y siento
mayor necesidad, una vehemente necesidad de amar y perdonar a todo el
mundo. En la mujer, Lucia, como que es la hermosura mayor que se conoce,
creemos los poetas hallar como un perfume natural todas las excelencias
del espiritu; por eso los poetas se apegan con tal ardor a las mujeres a
quienes aman, sobre todo a la primera a quien quieren de veras, que no
es casi nunca la primera a quien han creido querer, por eso cuando creen
que algun acto pueril o inconsiderado las desfigura, o imaginan ellos
alguna frivolidad o impureza, se ponen fuera de si, y sienten unos
dolores mortales, y tratan a su amante con la indignacion con que se
trata a los ladrones y a los traidores, porque como en su mente las
hicieran depositarias de todas las grandezas y claridades que apetecen,
cuando creen ver que no las tienen, les parece que han estado
usurpandoles y enganandoles con maldad refinada, y creen que se
derrumban como un monte roto, por la tierra, y mueren aunque sigan
viviendo, abrazados a las hojas caidas de su rosa blanca. Los poetas de
raza mueren. Los poetas segundones, los tenientes y alfereces; de la
poesia, los poetas falsificados, siguen su camino por el mundo besando
en venganza cuantos labios se les ofrecen, con los suyos, rojos y
humedos en lo que se ve,  pero en lo que no se ve tintos de veneno!
Vamos, Lucia, me estas poniendo hoy muy hablador. Tu ves, no lo puedo
evitar. Si me oyeran otras gentes, dirian que era un pedante. Tu no lo
dices,  verdad? Es que en cuanto estoy algun tiempo cerca de ti, de ti
que nadie ha manchado, de ti en quien nadie ha puesto los labios
impuros, de ti en quien mido yo como la carne de todas mis ideas y como
una almohada de estrellas donde reclino, cuando nadie me ve, la cabeza
cansada, estas cosas extranas, Lucia, me vienen a los labios tan
naturalmente que lo falso seria no recordarlas. Por fuera me suelen
acusar de que soy rebuscado y exagerado, y tu habras notado que ya yo
hablo muy poco.  Que culpa tengo yo de que sea asi mi naturaleza, y de
que al influjo de tu carino ensene todas sus flores?
Y le beso las dos manos, como pudiera un nino haber besado dos tortolas.
Asi, aunque no parezca cierto, suelen hablar y sentir algunos seres
«vivos y efectivos», como dicen las lapidas de los nichos en que estan
enterrados los oficiales militares muertos en el servicio de la corona
espanola. Asi exactamente, y sin quitar ni poner apice, era como sentia
y hablaba Juan Jerez.
       *       *       *       *       *
--Tu me perdonas, Juan--dijo Lucia antes de que hubieran pasado algunos
momentos, bajos los ojos y la voz, como pecador contrito que pide
humildemente la absolucion de su pecado--. Juan yo no se que es, ni se
para que te quiero, aunque si se que te quiero por lo mismo que vivo, y
que si no te quisiera no viviria. Y mira, Juan, te miento; ahora mismo
te estoy mintiendo, yo creo que no se por que te quiero, pero debo
saberlo muy bien, sin notarlo yo, porque se por que pueden quererte los
demas. Y como si te conocen, han de quererte como yo te quiero,  no me
reganes Juan!  yo no quisiera que tu conocieses a nadie!  Yo te querria
mudo, yo te querria ciego: asi no me verias mas que a mi, que le
cerraria el paso a todo el mundo, y estaria siempre ahi, y como dentro
de ti, a tus pies donde quisiera estar ahora!  Tu me perdonas, Juan?
Luego, yo no soy soberbia, y no creo que yo solo soy hermosa:  tu dices
que yo soy hermosa! yo se que fuera de mi hay muchas cosas y muchas
personas bellas y grandes; yo se que no estan en mi todas las hermosuras
de la tierra, y como a ti te caben en el alma todas, y eres tan bueno
que te he visto recoger las flores pisadas en las calles y ponerlas con
mucho cuidado donde nadie las pise, creo, Juan, que yo no te basto, que
cualquier cosa o persona hermosa, te gustaria tanto como yo, y odio un
libro si lo lees, y un amigo si lo vas a ver, y una mujer si dicen que
es bella y puedes verla tu. Quisiera reunir yo en mi misma todas las
bellezas del mundo, y que nadie mas que yo tuviera hermosura alguna
sobre la tierra. Porque te quiero, Juan, lo odio todo. Y yo no soy mala,
Juan; yo me averguenzo de eso, y luego me entran remordimientos, y
besaria los pies de los que un momento antes queria no ver vivos, y de
mi sangre les daria para que viviesen si se muriesen;  pero hay
instantes, Juan, en que odio a todas las cosas, a todos los hombres y a
todas las mujeres!  Oh, a todas las mujeres! Cuando no estas a mi lado,
y pienso en alguien que pueda agradar tus ojos u ocupar tu pensamiento,
creemelo, Juan;  ni se lo que veo, ni se que es lo que me posee, pero me
das horror, Juan y te aborrezco entonces, y odio tus mismas cualidades,
y te las echo en cara, como ayer, para ver si llegas tu a odiarlas, y a
no ser tan bueno, y si asi no te quieren! Eso es, Juan, no es mas que
eso. A veces, y te lo dire a ti solo, sufro tanto que me tiendo en el
suelo en mi cuarto, cuando no me ven, como una muerta. Necesito sentir
en las sienes mucho tiempo el frio del marmol. Me levanto, como si
estuviera por dentro toda despedazada. Me muero de una envidia enorme
por todo lo que tu puedas querer y lo que pueda quererte. Yo no se si
eso es malo, Juan:  tu me perdonas?
La magnolia, nuestra antigua conocida oyo, a las ultimas luces de la
tarde, el final de esta conversacion congojosa.
       *       *       *       *       *
Lindo es el montecito que domina por el Este a la ciudad, donde a brazo
partido lucharon antano, macana contra lanza y carne contra hierro, el
jefe de los indios y el jefe de los castellanos, y de barranco en
barranco abrazados, matandose y admirandose iban cayendo, hasta que al
fin, ya exhausto, e hiriendose con su propia macana la cabeza, cayo el
indio a los pies del espanol, que se levanto la visera, dejando ver el
rostro banado en sangre, y beso al indio muerto en la mano. Luego, como
que era recio de subir, le escogieron para sus penitencias los devotos,
y es fama que por su falda pedregosa subian de rodillas en lo mas fuerte
del sol, los penitentes, contando el rosario.
Vinieron gentes nuevas, y como que el monte es corto y de forma bella, y
desde el se ve a la ciudad, con sus casas bajas, de patios de arbolado,
como una gran cesta de esmeraldas y opalos, limpiaron de piedras y
yerbajos la tierra que, bien abonada, no resulto ingrata; y de la mejor
parte del monte hicieron un jardin que entre los pueblos de America no
tiene rival, puesto que no es uno de esos jardinuelos de flores
enclenques, y arbustos podados, con trocitos de cesped entre enverjados
de alambre, que mas que cosa alguna dan idea de esclavitud y artificio,
y de los que con desagrado se aparta la gente buena y discreta; sino uno
como bosque de nuestras tierras, con nuestras propias y grandes flores y
nuestros arboles frutales, dispuestos con tal arte que estan alli con
gracia y abandono, y en grupos irregulares y como poco cuidados, de tal
manera que no parece que aquellos bambues, platanos y naranjos han sido
llevados alli por las manos de jardinero, ni aquellos lirios de agua,
puestos como en monton que bordan el estrecho arroyo cargado de aguas
secas, fueron alli trasplantados como en realidad fueron: antes bien,
parece que todo aquello florecio alli de suyo y con libre albedrio, de
modo que alli el alma se goza y comunica sin temor, y no bien hay en la
ciudad una persona feliz, ya necesita ir a decirselo al montecito que
nunca se ve solo, ni de dia ni de noche.
Por alli, en la tarde en que vamos caminando, hallo Pedro Real razon
para encontrarse a caballo, el cual dejo en la cumbre, mientras que,
golpeandose con el latiguillo los botines, se perdia, sin recordar el
cuadro de Ana, por la calle de los lirios. Por alli, y sin saber por
cierto que Pedro andaba cerca, acababa Adela, con tres amigas suyas, que
estrenaban unos sombreros de paja crema adornados con lilas, de bajar
del carruaje, que en la cumbre, con los caballos, esperaba. Por alli,
sin que lo supiese Adela tampoco, aunque si lo sabia Pedro, andaban
lentamente, con las dos ninas menores, Sol y dona Andrea: dona Andrea,
que desde que el colegio le devolvio a su Sol y podia a su sabor recrear
los ojos, con cierto pesar de verle el alma un poco blanda y perezosa,
en aquella nina suya de «cutis tan trasparente--decia ella--como una nube
que vi una vez, en Paris, en un medio punto de Murillo», andaba siempre
hablando consigo en voz baja, como si rezase; y otras reganaba por todo,
ella que no reganaba antes jamas, pues lo que queria en realidad, sin
atreverse, era reganar a Sol, de quien se encendia en celos y en miedos,
cada vez que oia preparativos de fiesta o de paseo, que por cierto no
eran muchos, pero sobrados ya para que temiese con justicia dona Andrea
por su tesoro. Ni con el mayor bienestar que con el sueldo de Sol en el
colegio habia entrado en la casa, se contentaba dona Andrea; y a veces
se dio la gran injusticia de que aquella hermosura que ella tanto
mimaba, y que desde la infancia de la nina cuidaba ella y favorecia, se
la echase en cara como un pecado, que le llevo un dia a prorrumpir en
este curiosisimo desproposito, que a algunas personas parecio tan
gracioso como cuerdo: «Si Manuel viviera, tu no serias tan hermosa».
Enojabase, dona Andrea, cuando oia, alla por la hora en que Sol volvia
con una criada anciana del colegio, la pisada atrevida del caballo de
cierto caballero que ella muy especialmente aborrecia; y si Sol hubiese
mostrado, que nunca lo mostro, deseos de ver la arrogante cabalgadura,
fuera de una vez que se asomo sonriendo y no descontenta, a verla pasar
detras de sus persianas, es seguro que por alli hubieran encontrado
salida las amarguras de dona Andrea, que miraba a aquel gallardisimo
galan, a Pedro Real, como a abominable enemigo. Ni a galan alguno
hubiera soportado dona Andrea, cuyos pesares aumentaba la certidumbre de
que aquel que ella hubiera querido por tenerlo muy en el alma, que
poseyese a su Sol, no seria de Sol nunca, por lo alto que estaba, y
porque era ya de otra. Mas aquella mansisima senora se estremecia cuando
pensaba que, por parecer proporcionados en la gran hermosura externa,
pudiesen algun dia acercarse en amores aquel catador de labios
encendidos y aquella copa de vino nuevo. Sentia fuerzas viriles dona
Andrea, y determinacion de emplearlas, cada vez que el caballo de Pedro
Real piafaba sobre los adoquines de la calle.  Como si los cuerpos
ensenasen el alma que llevan dentro! Una vez, en una habitacion recamada
de nacar, se encontro refugiado a un bandido. Da horror asomarse a
muchos hombres inteligentes y bellos. Se sale huyendo, como de una
madriguera. Y ya se sabia por toda la ciudad, con envidia de muchas
locuelas, que tras de Sol del Valle habia echado Pedro Real todos sus
deseos, sus ojos melodiosos, su varonil figura, sus caballos
caracoleadores, sus impetus de enamorado de leyenda. Y lo despotico de
la aficion se le conocia en que, bruscamente, y como si no hubiera
estado perturbando con vislumbres de amor sus almas nuevas, ceso de
decir gallardias, a afectar desdenes a aquellas que mas de cerca le
tuvieron desde su llegada de Paris, ya porque de publico se las senalase
como las conquistas mas apetecidas, ya porque lo picante de su trato le
diese facil ocasion para aquellas conversaciones salpimentadas que son
muy de uso entre aquellos de nuestros caballeros jovenes que han visto
tierras, y suplen con lo atrevido del discurso la escasez de la gracia y
el intelecto. La conversacion con las damas ha de ser de plata fina, y
trabajada en filigrana leve, como la trabajan en Genova y Mexico.
En ser visto donde Sol del Valle habia de verlo, ponia Pedro Real el
mayor cuidado; en que no se la viera sin que se le viese a el; si al
teatro, bajo el palco a que fue Sol, que fue el de la directora, y no
mas que dos veces, estaba la luneta de Pedro; si en Semana Santa, por
donde Sol iba con Lucia y Adela, Pedro, sin piedad por Adela, aparecia.
Decirle, nada le habia dicho. Ni escribirle. Ni nadie afectaba, al
saludarla en publico, encogimiento y moderacion mayores. Y parecia mas
arrogante, porque no iba tan pulido. Ni le decia, ni le escribia; pero
queria llenarle el aire de el. A la salida del teatro, la segunda noche
que fue a el Sol, ofrecia un pequenuelo de sombrero de pita y pies
descalzos un ramo de camelias color de rosa, que eran alli muy
apreciadas y caras. Y en el punto en que salio Sol, y con rapidez tal
que parecio a todos cosa artistica, tomo el ramo Pedro Real, lo deshizo
de modo que las camelias cayeron al suelo, casi a los pies de Sol, y
dijo, como si no quisiera ser oido mas que del amigo que tenia al lado:
«Puesto que no es de quien debe ser, que no sea de nadie». Y como la
fantasia que la hermosura de Sol arranco a Keleffy era ya a manera de
leyenda en la ciudad, Pedro Real, con tacto y profundidad mayores de los
que pudieran suponersele, compro, para que nadie volviese a tocar en el,
el piano en que habian tocado aquella noche Sol y Keleffy.
       *       *       *       *       *
Sonaban por la ciudad alegremente las chirimias, los pifanos y los
tambores. Los balcones de la calle de la Victoria eran cestos de rosas,
con todas las damas y ninas de la ciudad asomadas a ellos. Por cada
bocacalle entraba en la de la Victoria, con su banda de tamborines a la
cabeza, una compania de milicianos. Unos llevaban pantalon blanco de
dril, con casaquin de lana perla, cruzado el pecho de anchas correas
blancas, con asta plateada. Otros iban de blanco y rojo, blanco el
pantalon, la casaca roja. Iban otros mas de ciudadanos, y aunque menos
brillantes, mas viriles: llevaban un pantalon de azul oscuro y uno como
gaban corto y justo, cerrado con doble hilera de botones de oro por
delante: el sombrero era de fieltro negro de alas anchas, con un delgado
cordon de oro, que caia con dos bellotas a la espalda. En las esquinas
iban las companias tomando puesto.  Que conmovedoras las banderas rotas!
 Que arrogantes, y como sacerdotes, los que las llevaban! Parecian altos
aunque no lo fueran. No parecian bien, cerca de aquellos pabellones
desgarrados, los banderines de seda y flores de oro en que con letras de
realce iban bordados los numeros de las companias.  Que correr
desalados, el de los muchachos por las calles! Verdad que hasta los
hombres mayores, periodico en mano y baston al aire, corrian. A algunos,
se les saltaban las lagrimas. Parecia como que de adentro empujaba
alguien a las gentes. Cuando una banda sonaba a distancia, como si
estuviera yendose, los muchachos, aun los mas crecidos, corrian tras
ella, con la cara angustiada, como si se les fuera la vida. Y los mas
pequenos, cruzando de un lado para otro, mirados desde los balcones,
parecian los granos sueltos de un racimo de uvas. Las nueve serian de la
manana, y el cielo estaba alegre, como si le pareciese bien lo que
sucedia en la tierra. Era el dia del ano senalado para llevar flores a
las tumbas de los soldados muertos en defensa de la independencia de la
patria. Entre compania y compania, iban carros enormes en la procesion,
tirados por caballos blancos, y henchidos de tiestos de flores. Alla en
el cementerio habia, sobre cada tumba, clavada una bandera.
 Que caballerin, de los elegantes de la ciudad, no estaba aquella
manana, con un ramo de flores en el ojal, saludando a las damas y ninas
desde su caballo? Los estudiantes, no, esos no estaban por las calles,
aunque en los balcones tenian a sus hermanas y a sus novias: los
estudiantes estaban en la procesion, vestidos de negro, y entre
admirados y envidiosos de los muertos a quienes iban a visitar, porque
estos, al fin, ya habian muerto en defensa de su patria, pero ellos
todavia no: y saludaban a sus hermanas y novias en los balcones, como si
se despidieran de ellas. Los estudiantes fueron en masa a honrar a los
muertos. Los estudiantes que son el baluarte de la Libertad, y su
ejercito mas firme. Las universidades parecen inutiles, pero de alli
salen los martires y los apostoles. Y en aquella ciudad  quien no sabia
que cuando habia una libertad en peligro, un periodico en amenaza, una
urna de sufragio en riesgo, los estudiantes se reunian, vestidos como
para fiesta, y descubiertas las cabezas y cogidos del brazo, se iban por
las calles pidiendo justicia; o daban tinta a las prensas en un sotano,
e imprimian lo que no podian decir; se reunian en la antigua Alameda,
cuando en las catedras querian quebrarles los maestros el decoro, y de
un tronco hacian silla para el mejor de entre ellos, que nombraban
catedratico, y al amor de los arboles, por entre cuyas ramas parecia el
cielo como un sutil bordado, sentado sobre los libros decia con gran
entusiasmo sus lecciones; o en silencio, y desafiando la muerte, palidos
como angeles, juntos como hermanos, entraban por la calle que iba a la
casa publica en que habian de depositar sus votos, una vez que el
Gobierno no queria que votaran mas que sus secuaces, y fueron cayendo
uno a uno, sin echarse atras, los unos sobre los otros, atravesados
pechos y cabezas por las balas, que en descargas nutridas desataban
sobre ellos los soldados? Aquel dia quedo en salvo por maravilla Juan
Jerez, porque un tio de Pedro Real desvio el fusil de un soldado que le
apuntaba. Por eso, cuando los estudiantes pasaban en la procesion,
vestidos de negro, con una flor amarilla en el ojal, los panuelos de
todos los balcones soltabanse al viento, y los hombres se quitaban los
sombreros en la calle, como cuando pasaban las banderas; y solian las
ninas desprenderse del pecho, y echar sobre los estudiantes, sus ramos
de rosas.
En un balcon, con sus dos hermanas mayores y la directora, estaba Sol
del Valle. En otro, con un vestido que la hacia parecer como una imagen
de plata, una linda imagen pagana, estaba Adela. Mas alla, donde Sol y
Adela podian verlas, ocupaba un ancho balcon, amparado del sol por un
toldo de lona, Lucia con varias personas de la familia de su madre, y
Ana. En una silla de manos habian traido a Ana hasta la casa. Muy mala
estaba, sin que ella misma lo supiese bien; estaba muy mala. Pero ella
queria ver, «con su derecho de artista, aquella fiesta de los colores; a
la tierra le faltaba ahora color,  verdad, Juan? Mira, si no, como todo
el mundo se viste de negro. Quiero oir musica, Lucia: quiero oir mucha
musica. Quiero ver las banderas al viento». Y alli estaba en el ancho
balcon, vestida de blanco, muy abrigada, como si hubiese mucho frio,
mirando avariciosamente, como si temiera no volver a ver lo que veia, y
sintiendo como dentro del pecho, porque no se las viesen, le estaban
cayendo las lagrimas.
Lucia distinguio a Sol, y miro si estaba en el balcon, o dentro, Juan
Jerez. Sol, no bien vio a Lucia, no quito de ella los ojos, para que
supiese que estaba alli, y cuando le parecio que Lucia la estaba viendo,
la saludo carinosamente con la mano, a la vez que con la sonrisa y con
los ojos. Preferia ella que Lucia la mirase, a que la miraran los
jovenes mejor conocidos en la ciudad, que siempre hallaban manera de
detenerse mas de lo natural frente a su balcon. A Pedro Real, pago con
un movimiento de cabeza, su humilde saludo, cuando paso a caballo; y no
lo vio con pena, ni con afecto que debiera afligir a dona Andrea, todo
lo cual vio Adela desde su balcon, aunque estaba de espaldas. Pero Lucia
se habia entrado por el alma de Sol, desde la noche en que le parecio
sentir goce cuando se clavo en su seno la espina de la rosa. Lucia,
ardiente y despotica, sumisa a veces como una enamorada, rigida y
frenetica enseguida sin causa aparente, y bella entonces como una rosa
roja, ejercia, por lo mismo que no lo deseaba, un poderoso influjo en el
espiritu de Sol, timido y nuevo. Era Sol como para que la llevasen en la
vida de la mano, mas preparada por la Naturaleza para que la quisiesen
que para querer, feliz por ver que lo eran los que tenia cerca de si,
pero no por especial generosidad, sino por cierta incapacidad suya de
ser ni muy venturosa ni muy desdichada. Tenia el encanto de las rosas
blancas. Un dueno le era preciso, y Lucia fue su duena.
Lucia habia ido a verla; a buscarla en su coche para que paseasen
juntas; a que fuese a su casa a que la conociera Ana; y Ana la quiso
retratar; pero Lucia no quiso «porque ahora Ana estaba fatigada, y la
retrataria cuando estuviese mas fuerte», lo que, puesto que Lucia lo
decia, no parecio mal a Sol. Lucia fue a vestirla una de las noches que
iba Sol al teatro, y no fue ella:  por que no iria ella? Juan Jerez
tampoco fue esa noche; y por cierto que esa vez Lucia le llevo, para que
lo luciese, un collar de perlas: «A mi no me lo conocen, Sol: yo nunca
me pongo perlas»; pero dona Andrea, que ya habia comenzado a dar
muestras de una brusquedad y entereza desusadas, tomo a Lucia por las
dos manos con que estaba ofreciendo el collar a Sol, que no veia mucho
pecado en llevarlo, y mirando a la amiga de su hija en los ojos, y
apretando sus manos con carino a la vez que con firmeza, le dijo con
acento que dejaba pocas dudas: «No, mi nina, no», lo que Lucia entendio
muy bien, y quedo como olvidado el collar de perlas. A la manana
siguiente, a la hora de que Sol fuese a sus clases, fue Lucia a buscarla
para que diesen una vuelta en el coche por cerca del colegio, y le
pregunto con ahinco sobresaltado y doloroso, que a quien vio, que quien
subio a su palco, que a quien llamo la atencion, que donde estaba Pedro
Real: « Oh! Pedro Real, tan buen mozo;  no te gusta Pedro Real? Yo creo
que Pedro Real llamaria la atencion en todas partes. Has visto como
desde que te conoce no se ocupa de nadie Pedro Real»; pero pronto acabo
de hablar de esto Lucia. Quien estaba en el teatro, no le importaba
mucho saberlo: Juan no habia estado; pero  a la salida quien estaba?  no
recuerdas quien estaba a la salida?  Estaba...? y no acababa de
preguntar quien habia estado. Ni sabia Sol por quien le preguntaba. No:
Sol no habia visto a nadie. Iba muy contenta. La directora la habia
tratado con mucho carino. Si, Pedro Real habia estado; pero no a
saludarla: nadie habia subido a saludarla. La habian mirado mucho.
Decian que el consul frances habia dicho una cosa muy bonita de ella.
Pero al salir, no, no vio a nadie. Sol queria llegar pronto, porque se
habia quedado triste dona Andrea. Y al llegar en esta conversacion al
colegio, Lucia beso a Sol con tanta frialdad, que la nina se detuvo un
momento mirandola con ojos dolorosos, que no apearon el ceno de su
amiga. Y de pronto, por muchos dias, ceso Lucia de verla. Sol se habia
afligido, y dona Andrea no; aunque la ponia orgullosa que le quisiesen a
su hija; pero Lucia no: ella no veia nunca con gusto a Lucia. Un dia
antes de la procesion Lucia habia vuelto a la casa de Sol. Que la
perdonase. Que Ana estaba muy sola. Que Sol estaba mas linda que nunca.
«Mira, manana te mandare la camelia mas linda que tenga en casa. Yo no
te digo que vengas a mi balcon, porque.... Yo se que tu vas al balcon de
la directora. Pero mira, vas a estar lindisima; ponte la camelia en la
cabeza, a la derecha, para que yo pueda vertela desde mi balcon». Y le
tomo las manos, y se las beso; y conforme conversaba con Sol, se pasaba
suavemente la mano de ella por su mejilla; y cuando le dijo adios, la
miraba como si supiera que corria algun peligro, y le avisase de el, y
cuando fue hacia el coche, ya se le iban desbordando las lagrimas.
-- Alli esta, alli esta!--dijo como involuntariamente, y reprimiendose
enseguida que lo habia dicho, una de las hermanas de Sol, la mayor, la
que no era bella, la que no tenia mas que dos ojos muy negros y
acariciadores, expresivos y dulces como los de la llama, el animal que
muere cuando le hablan con rudeza.
-- Quien?
--No, no era nadie: Juan Jerez, en el balcon de Lucia.
--Si, ya lo veo. Lucia esta mirando para aca--y se desprendio, y volvio a
prender, para que Lucia lo notase, y supiera que pensaba en ella--.
Hermanita--dijo de pronto Sol en voz baja--; hermanita,  no te parece que
Juan Jerez es muy bueno? Yo quisiera verlo mas. Nunca lo he visto cuando
he ido a casa de Lucia. Yo no se que tiene, pero me parece mejor que
todos los demas.  Tu crees que el querra mucho a Lucia?
Hermanita no queria decir nada, hacia como que no oia.
--Juan Jerez iba antes algunas veces a casa, antes de que yo saliese del
colegio;  verdad? Cuentame, tu que lo conoces. Yo se que el se va a
casar con Lucia, aunque ella no me habla de el nunca; pero a mi me gusta
hablar de el. A Lucia no me atrevo a preguntarle, como ella no me
dice... Él ha sido muy bueno con mama,  no?  La directora lo quiere
tanto! Mira, alli vuelve a pasar Pedro Real:  es buen mozo de veras!
pero yo le hallo unos ojos extranos, no son tan dulces como los de Juan.
No se; pero el unico que me dijo algo la noche de Keleffy, que no se me
ha olvidado, fue Juan Jerez.
Hermanita no decia palabra. Se le habian puesto los ojos muy negros y
grandes como para contener algo que se salia a ellos.
Ella, que no miraba hacia el balcon, sentia que Juan Jerez habia tenido
puesta buen tiempo su mirada larga y bondadosa en Sol. Juan, que
acariciaba los marmoles, que seguia por las calles a los ninos descalzos
hasta que sabia donde vivian, que levantaba del suelo las flores
pisadas, si no lo veian, y les peinaba los petalos, y las ponia donde no
pudiesen pisarlas mas. De la misma manera, y con aquel deleite honrado
que produce en un espiritu fino la contemplacion de la hermosura, habia
Juan mirado a Sol largamente.
Lucia no estaba alli entonces.  Pobre Ana! Cuando ya iban pasando los
ultimos soldados, palidecio, se le cubrio el rostro de sudor, cerro los
ojos, y cayo sobre sus rodillas. La llevaron cargada para adentro, a
volverle el sentido. Parecia una santa, vestida de blanco, con su cara
amarilla. Lucia no se apartaba de su lado; Ana habia vuelto en si; Lucia
habia mirado ya muchas veces a la puerta, como preguntandose donde
estaria Juan. « En el balcon?  Que no este en el balcon!». Y aun
desmayada Ana, por poco no le abandona la mano.
-- Vete, vete con Juan!--le dijo Ana, apenas abrio los ojos, y le noto el
trastorno; y con la mano y la sonrisa la echaba hacia la puerta
suavemente.
--Bueno, bueno, vengo enseguida.
Y fue al balcon derechamente.
-- Juan!
-- Y Ana?  Como esta Ana?
El balcon de la directora estaba ya vacio.
--Ya esta bien: ya esta bien.  Yo no sabia donde tu estabas!
       *       *       *       *       *
Y volvemos ahora al pie de la magnolia, cuando ya llevaba dias de
sucedido todo esto, y Sol estaba en una banqueta a los pies de Lucia,
sentada en un sillon de hierro. Ana, con sus caprichos de madre, habia
querido que le llevasen aquel domingo a Sol. « Es tan buena, Lucia! Tu
no tienes que tenerle miedo: tu tambien eres hermosa. Mira: yo veo a las
personas hermosas como si fueran sagradas. Cuando son malas no: me
parecen vasos japoneses llenos de fango; pero mientras son buenas, no te
rias, me parece, cuando estoy delante de ellas, que soy un monaguillo y
que le estoy alzando la cogulla, como en la misa, a un sacerdote. Vamos,
traeme a Sol;  pero es de veras que Juan no viene hoy?».
-- Es de veras! Si, si; ahora mismo voy, y te traigo a Sol.
Sol vino, y otras amigas de Ana, mas no Adela. Vivia ya Ana en un sillon
de enfermo, porque andar le era penoso, y reclinarse no podia. Ya, como
las tardes cuando se esta yendo la luz, tenia el rostro a la vez claro y
confuso, y todo el como banado de una dulce bondad. Ni deseos tenia,
porque de la tierra deseo poco mientras estuvo en ella, y lo que Ana le
hubiera pedido a la tierra, de seguro que en ella no estaba, y tal vez
estaria fuera de ella. Ni sentia Ana la muerte, porque no le parecia a
ella que fuese muerte aquello que dentro de si sentia crecientemente, y
era como una ascension. Cosas muy lindas debia ver, conforme se iba
muriendo, sin saber que las veia, porque se le reflejaban en el rostro.
La frente la tenia como de cera, alta y brunida, y hundidas las paredes
de las sienes. Aquellos ojos eran una plegaria. Tenia fina la nariz,
como una linea. Los labios violados y secos, eran como una fuente de
perdon. No decia sino caridades. Sola, si, no queria estar ella. Tampoco
se quiere estar solo cuando se va a entrar en un viaje: tampoco, cuando
se esta en las cercanias de la boda. Es lo desconocido, y se le teme. Se
busca la compania de los que nos aman. Y mas que con otras se habia
encarinado Ana, en su enfermedad, con Sol, cuya perfecta hermosura lo
era mas, si cabe, por aquel inocente abandono que de todo interes y
pensamiento de si tenia la nina. Y Ana estaba mejor cuando tenia a Sol
cogida de la mano, en cuyas horas Lucia, sentada cerca de ellas, era
buena.
Dormia Ana en aquellos momentos, cuando en el patio hablaban Lucia y
Sol. Hablaban del colegio, que habia dado su examen en aquella semana, y
dejaba a Sol libre durante dos meses: y a Sol no le gustaba mucho
ensenar, no, «pero si me gusta:  no ves que asi no pasa mama apuros?
 Mama!». Y Sol contaba a Lucia, sin ver que a esta al oirlo se le
arrugaba el ceno, como inquietaban a dona Andrea los cuidados de Pedro
Real, de que no hablaba la senora, porque la nina no se fijase mas en
el; pero ella no, ella no pensaba en eso.
--No,  por que no?
--No se: yo no pienso todavia en eso; me gusta, si, me gusta verle pasear
la calle y cuidarse de mi; pero mas me gusta venir aca, o que tu vayas a
verme, y estar con Ana y contigo. Luego, Pedro Real me da miedo. Cuando
me mira, no me parece que me quiere a mi. Yo no se explicarlo, pero es
como si quisiera en mi otra cosa que no soy yo misma. Porque a mi me
parece,  anda, Lucia, tu puedes decirme de eso! a mi me parece que
cuando un hombre nos quiere, debemos como vernos en sus ojos, asi como
si estuvieramos en ellos, y dos veces que he visto de cerca a Pedro
Real, pues no me ha parecido encontrarme en sus ojos.  No es, verdad,
Lucia, que cuando a uno lo quieren le sucede a uno eso?
En la mano de Lucia se encogio de pronto el cabello de Sol con que
jugaba.
-- Ay! me haces dano.
-- Quieres que vayamos a ver como esta Ana?
Y ya se estaba poniendo en pie para ir a verla, y arreglandose Sol los
cabellos, aquellos cabellos suyos finos, de color castano con reflejos
dorados, cuando a un tiempo se oyeron dos diversos ruidos: uno en el
cuarto de Ana, como de mucha gente que se moviera y hablara
agitadamente, otro a la puerta de la calle, donde, con aire
desembarazado, saltaba un hombre opuesto, de una mula de camino.
-- Juan!--murmuro Lucia, poniendose mas blanca que las camelias.
-- Juan Jerez?--dijo Sol alegrandosele el rostro, y acabando
apresuradamente de sujetarse las trenzas.
Lucia, en pie y cenuda, y con los ojos puestos sobre Sol, a quien
turbaba aquel silencio, aguardo apoyada en la silla de hierro, a Juan
que, reparando apenas en Sol, venia hacia su prima con las manos
tendidas.
--Senorita Sol,  que me le ha hecho a mi Lucia?  Por que no sales a
recibirme?  para castigarme porque por verte hoy he andado veintidos
leguas en mula?
A Lucia se le veian temblar los labios imperceptiblemente, y como crecer
los ojos. Su mano se sacudia entre las de Juan, que la miraba con
asombro.
Sol hacia como que sobre una mesita un poco alejada arreglaba las flores
de un vaso.
--Lucia,  que tienes?
-- Sol, Lucia, vengan!--dijo acercandose a ellas una de sus amigas que
salia del cuarto de Ana precipitadamente--. Ah, Juan, que bueno que este
aqui. Ve, Lucia, ve, yo creo que Ana se muere.
-- Ana!
--Si, mande enseguida por el medico.
Salto Juan en la mula, y echo a escape. Sol ya estaba al lado de Ana,
Lucia miro muy despacio a la puerta de la calle, miro con ira a aquella
por donde habia entrado Sol, y se quedo unos momentos de pie, sola en el
patio, los dos brazos caidos, y apretados a los costados, fijos los ojos
delante de si tenazmente. Y echo a andar hacia el cuarto de Ana despues
de haber mirado a su alrededor a todos los lados, como si temiese.
       *       *       *       *       *
 Al campo!  al campo! Todos van al campo. Todos, si, todos. Adela y
Pedro Real, Lucia y Juan, y Ana y Sol. Y, por supuesto, las personas
mayores que por no influir directamente en los sucesos de esta narracion
no figuran en ella.  Al campo todos!
El medico llego aquel domingo en momentos en que Ana abria los ojos, que
a Sol arrodillada al borde de su cama fue lo primero que vieron.
-- Ah, tu, Sol!--y Sol le pasaba la mano por la frente, y le apartaba de
ella los cabellos humedos.
Lucia arreglaba las almohadas de manera que Ana pudiera estar como
sentada. Sus amigas todas rodeaban la cama, y Ana, sin fuerzas aun para
hablar, les pagaba sus miradas de angustia con otras de reconocimiento.
Parecia que era dichosa. Sol quiso retirar la mano con que tenia asida
la de Ana; pero Ana la retuvo.
-- Que ha sido, eh, que ha sido? Senti como si todo un edificio se
hubiese derrumbado dentro de mi. Ya, ya paso. Ya estoy bien. Y se le
cayo la cabeza al otro lado de las almohadas.
El medico la hallo de esta manera, le puso el oido sobre el corazon,
abrio de par en par la ventana y las puertas, y aconsejo que solo
quedase junto a ella la persona que ella desease.
Ana, que parecia no oir, abrio los ojos, como si el aire le hubiese
hecho bien, y dijo:
--Juan ha llegado, Lucia.
-- Como sabes?
--Vete con Juan, Lucia. Sol, tu te quedas.
Miro Sol a Lucia, como preguntandole; a Lucia, que estaba en pie al lado
de la cama, duros los labios y los brazos caidos.
Juan llamaba a la puerta en este instante, y el medico lo entro en el
cuarto, de la mano.
--Venga a decirme si no es locura pensar que corre riesgo esta linda
nina--y con los ojos, desdecia el medico sus palabras--. Pero es
indispensable que la enfermita vea el campo. Es indispensable. No me
pregunte usted que remedio necesita--dijo el medico clavando los ojos en
Juan--. Mucho reposo, mucho aire limpio, mucho olor de arboles.
Llevenmela donde haya calor, estos tiempos humedos pueden hacerle mucho
dano. Si manana mismo pueden ustedes disponer el viaje, sea manana
mismo. Pero, nina, no se me vaya a ir sola. Lleve gente que la quiera, y
que la arrope bien por las mananitas y por las tardes.  Y esta
senorita?--anadio volviendose a Sol--. Y creo que usted se me pone buena
si lleva consigo a esta senorita.
--Oh, si, Sol va conmigo;  no, Juan?
--Por supuesto--dijo Juan vivamente, pensando con placer en que asi se
regocijaria Ana, cuya aficion a Sol le era ya conocida, y se daria una
prueba de estimacion a la pobre viuda--: por supuesto que la llevamos. Va
a ser una gala de los ojos ver ir por un caminito de rosales que yo me
se, cogidas del brazo, a Sol, Ana y Lucia. Lucia, manana nos vamos. Sol,
voy ahora a su casa a pedirle permiso a dona Andrea.  Te parece, Lucia
que invitemos a Adela y a Pedro Real?  Upa, Ana, upa! Alla tengo unos
inditos en el pueblo que te van a dar asunto para un cuadro delicioso.
 Vamos, doctor?--acaricio Juan una mano de Ana, beso la de Lucia, con un
beso que la reganaba dulcemente y salio al corredor, hablando como muy
contento, con el medico.
Ana llamo a Lucia con una mirada, y asi que la tuvo cerca de si, sin
decir palabra, y sonriendo felizmente, trajo sobre su seno con un
esfuerzo las manos de Lucia y de Sol, que estaban cada una a un lado de
ella, y paseando sus ojos por sobre sus cabezas, como conversandoles,
retuvo largo tiempo unidas las manos de ambas ninas bajo las suyas.
Y Sol miro a Lucia de tan linda manera, que no bien Ana se quedo como
dormida, se acerco Lucia a Sol, la tomo por el talle carinosamente, y
una vez en su cuarto, empezo a vaciar con ademanes casi febriles sus
cajas y gavetas.
--Todo, todo, todo es para ti--y Sol queria hablar, y ella no la dejaba--.
Mira, pruebate este sombrero. Yo nunca me lo he puesto. Pruebatelo,
pruebatelo. Y este, y este otro. Esos tres son tuyos. Si, si, no me
digas que no. Mira, trajes: uno, dos, tres. Este es el mas bonito para
ti.  Oyes? Yo quiero mucho a Pedro Real. Yo quiero que tu quieras a
Pedro Real. Que te vea muy bonita. Que te vean siempre mas bonita que
yo. Pero oyeme, a Juan no me lo quieras. Tu dejame a Juan para mi sola.
Enojalo. Tratalo mal. Yo no quiero que tu seas su amiga.  No, no me
digas nada! si, es chanza, si, es chanza.  Ves? Este vestido malva si te
va a estar bien. A ver, que bien hace con tu pelo castano.  Ves? Es muy
nuevo. Tiene el corpino como un caliz de flor, un poco recto; no como
esos de ahora, que parecen una copa de champana: muy delgados en la
cintura, y muy anchos en los hombros. La saya es lisa; no tiene
tableados ni pliegues; cae con el peso de la seda hasta los pies.  Ves?
a mi me esta muy corta. A ti te estara bien. Es un poco ancha, a lo
Watteau.  Mi pastorcita!  mi pastorcita! Yo nunca me la he puesto.  Tu
sabes? A mi no me gustan los colores claros.  Ah! mira: aqui tienes--y
escondia algo con las dos manos cerradas detras de su espalda--, aqui
tienes, y no te lo vas a quitar nunca, aunque se nos enoje dona Andrea.
Cierra los ojos.
Los cerro Sol venturosa de verse tan querida por su amiga, y cuando los
abrio, se vio en el brazo, e hizo por quitarse con un gesto que Lucia le
detuvo, un brazalete de cuatro aros de perlas margaritas.
--Si, si, es muy rico; pero yo quiero que tu lo tengas. No: nada, nada
que me digas:  ves? yo tengo aqui otro, de perlas negras.  Y nunca,
nunca te lo quites! Yo quiero ser muy buena--y la tomo de las dos manos,
y la beso en las dos mejillas apasionadamente--.  Ven, vamos a ver a Ana!
Y salieron del cuarto, cogidas del talle.
 Al campo, al campo! Dona Andrea no sabe que va Pedro Real; que si lo
supiese, no dejaria ir a Sol: aunque a Juan  que le negaria ella?  A
Juan! Ese, ese era el que ella hubiera querido para Sol. «Bueno, Juan:
que no salga al sol mucho». Juan pregunto en vano por la hermana mayor,
por Hermanita. Ella estaba en la casa cuando entro el; pero ahora no:
estara en casa de alguna vecina.  No, Hermanita estaba alli; estaba en
el comedor, detras de las persianas! Ella veia a quien no la veia.
« Cierra los ojos, Hermanita, no veas a lo que no debes ver!». Y cuando
Juan salio, las persianas se entornaron, como unos ojos que se cierran.
 Al campo, al campo! Cuatro mulas tiran del carruaje, con collares de
plata y cencerro, porque Ana vaya alegre: y las mulas llevan atadas en
el anca izquierda unas grandes monas rojas, que lucen bien sobre su piel
negra. El cochero es Pedro Real, que lleva al lado a Adela, en la
imperial, Juan y Lucia, adentro, con la gente mayor, que es muy
respetable, pero no nos hace falta para el curso de la novela, Ana
sentada entre almohadas, muy mejor con el gozo del viaje, con su
cuaderno de apuntes en la falda, para copiar lo que le guste del camino,
que ya le perece que esta buena, y Sol a su lado, con un vestido de
sedilla color de opalo, tranquila y resplandeciente como una estrella.
Pedro Real se mordio el bigote rizado cuando vio que no iba a ser Sol su
companera en el pescante. Y con Adela iba muy cortes. Pero  Ana no
necesitaria nada? Juan,  ira Ana bien? Deberiamos bajar.  Voy a bajar un
momento, a ver si Ana va bien! Bajo muchos momentos. Y las mulas, aunque
diestras, mas de una vez se iban un poco del camino, como si no
estuviese bastante puesto en ellas el pensamiento del cochero.
Era como de seis leguas el camino, y todo el a un lado y otro de tan
frondosa vegetacion que no habia manera de tener los ojos sino en
constante regalo y movimiento. Porque alla al fondo era un bosque de
cocoteros, o una hilera de palmas lejanas que iba a dar en la garganta
de dos montes; ya era, al borde mismo del camino, una pendiente llena de
flores azules y amarillas que remataba en un rio de espumas blancas,
nutrido con las aguas de la sierra, o eran ya a la distancia, imponentes
como dos mensajes de la tierra al cielo, dos volcanes dormidos, a cuya
falda serpeada por arroyuelos de agua blanca viva y traviesa, se
recogian, como siervos azotados a los pies de sus duenos, las ciudades
antiguas, desdentadas y rotas, en cuyos balcones de hierro labrado,
mantenidos como por milagro sin paredes que los sustentasen sobre las
puertas de piedra, crecian en hilos que llegaban hasta el suelo copiosas
enredaderas de ipomea. De una iglesia que tuvo los techos pintados, y
dorados de oro fino de lo mas viejo de America los capiteles de los
pilares, quedaba en pie, como una concha clavada en tierra por el borde,
el fondo del altar mayor, cobijado por una media boveda: un bosquecillo
habia crecido al amor del altar; la pared interior, cubierta de musgo,
le daba desde lejos apariencia de cueva formidable; y era cosa comun y
sumamente grata ver salir de entre los pedruscos florecidos, al menor
ruido de gente o de carruajes, una bandada de palomas. Otra iglesia, de
que no habia quedado en pie mas que el crucero, tenia el domo
completamente verde, y las paredes de un lado rosadas y negras, como los
bordes de una herida. Y por el suelo no podia ponerse el pie sin que
saltase un arroyo.
Llegaron a los volcanes; pasaron por las ciudades antiguas: mas alla
iban; y no se detuvieron. Lucia, a la sombra de su quitasol rojo, se
sentia como la senora de toda aquella natural grandeza, y como si el
mundo entero, de que tenia a los ojos hermosa pintura, no hubiera sido
fabricado mas que para cantar con sus multiples lenguas los amores de
Lucia Jerez y de su primo. Y se veia ella misma lo interior del craneo
como si estuviese lleno de todas aquellas flores: lo que le sucedia
siempre que estaba sola, con Juan Jerez al lado. Adela y Pedro hablaban
de formalisimos sucesos, que tenian la virtud de poner a Adela
contemplativa y silenciosa, dando a Pedro ocasion para ir callado buena
parte del camino, lo cual aprovechaba el en celebrar consigo mismo
animados coloquios: y a cada instante era aquello de: «Juan,  como
estara Ana? Bajare un instante, a ver si se le ofrece algo a Ana». Y
Lucia reia, y daba por cosa cierta que, aunque Sol era nina recatada, ya
le habia dicho que Pedro Real le parecia muy bien, y se la veia que le
llevaba en el alma: lo que a Juan no parecia un feliz suceso, aunque
prudentemente lo callaba. Adentro del carruaje, la dichosa Sol era toda
exclamaciones: jamas, jamas, en su vida de huerfana pobre, habia visto
Sol correr los rios, vestirse a los bosques fuertes de campanillas
moradas y azules, y verdear y florecer los campos. De un color de rosa
de coral se le tenian las mejillas, y el onix de Mexico no tuvo nunca
mayor transparencia que la tez fina de Sol, en aquella manana de ventura
en la naturaleza.  Ay! la buena Ana sonreia mucho, pero habia olvidado
levantar de su falda el cuaderno de notas.
       *       *       *       *       *
Y de pronto sonaron unas musicas; se oscurecio el camino como por una
sombra grata, y refrenaron las mulas el paso, con gran ruido de hebillas
y cencerros. De un salto estaba Pedro a la portezuela del carruaje, al
lado de Sol, preguntandole a Ana que se le ofrecia. Pero aqui bajaron
todos, y Sol misma, que se volvio pronto al carruaje, para acompanar a
Ana, y animarla a tomar del breve almuerzo que los demas, sentados en
torno de una mesa rustica, gustaban con vehemente apetito, sazonado por
chistes que el piadoso Juan encabezaba y atraia, porque los oyese Ana
desde su asiento en el coche, traido a este proposito cerca de la mesa.
Alli, en las tazas de guiro posadas en tripodes de bejuco recien cortado
de las cercanias, hervia la leche que, a juzgar por lo fragante y
espumosa, acababa de salir de la vaca de Durham que asomo su cabeza
pacifica por uno de los claros de la enredadera. Porque era aquel lugar
un lindo parador, techado y emparrado de verdura, puesto alli por los
duenos de la finca, para que los visitantes hiciesen de veras, al llegar
de la ciudad, su almuerzo a la manera campesina. Alli el queso, que
manaba la leche al ser cortado, y sabia ricamente con las tortas de maiz
humeantes que servia la indita de saya azul, envueltas en panos blancos.
Alli unos huevos duros, o blanquillos, que venian recostados, cada uno
en su taza de guiro, sobre unas yerbas de grata fragancia, que olian
como flores. Alli, en la cascara misma del coco recien partido en dos,
la leche de la fruta, con una cucharilla de coco labrado que la
desprendia de sus tazas naturales. Y mientras duraba el almuerzo, unos
indios, descalzos y en sus trajes de lona, puestos en tierra sus
sombreros de palma, tocaban, bajo otro paradorcillo mas lejano,
dispuesto para ellos, unos aires muy suaves de musica de cuerda, que
blandamente templada por el aire matinal y la enredadera espesa, llegaba
a nuestros alegres caminantes como una caricia. Adela solo reia
forzadamente. Violencia tenia que hacerse Sol para no palmotear en el
carruaje. Muy feamente arrugo el ceno Lucia una vez que se acerco Juan a
la portezuela del lado de Ana, y hablo con ella, haciendola reir, unos
minutos: y en cuanto oyo reir a Sol, dejo Lucia su asiento, y se fue
ella tambien a la portezuela.  Ea!  Ea! ya tocan diana, que es el toque
de bienvenida y adios, los indios habilidosos. La indita de saya azul da
a gustar a la vaca mirona una de las tazas de coco abandonadas. Al
pescante van Pedro y Adela: Lucia, menos contenta, a la imperial con
Juan. Ya la casa de la finca, toda blanca, de techo encarnado, se ve a
poca distancia. Ana ya va muy palida; y las mulas, al olor del pesebre,
vuelan camino arriba, bajo la boveda de espesos almendros que llenan la
avenida con sus hojas redondas y sus verdes frutas.
       *       *       *       *       *
Mucha, mucha alegria. Lucia tambien estaba alegre, aunque no estaba Juan
alli. Porque no estaba Juan: el pleito de los indios, aunque aquellos
eran dias de receso en tribunales como en escuelas, le habia obligado a
volver al pueblecito, si no queria que un gamonal del lugar, que tenia
grandes amigos en el Gobierno, hurtase con una razon u otra a los indios
la tierra que la energia de Juan habia logrado al fin les fuese punto
menos que reconocida en el pleito. Los indios habian salido de la
iglesia con su musica, el domingo antes, apenas se supo que Juan no
esperaria el tren del dia siguiente: y cuando le trajeron a Juan la
mula, vio que la habian adornado toda con estrellas y flores de palma, y
que todo el pueblo se venia tras el, y muchos querian acompanarle hasta
la ciudad. Una viejita, que venia apoyada en su palo, le trajo un
escapulario de la Virgen, y una guapa muchacha, con un hijo a la espalda
y otro en brazos, llego con su marido, que era un bello mancebo, a la
cabeza de la mula, puso al indito en alto para que le diese la mano al
«caballero bueno»; y muchos venian con jarras de miel cubiertas con
estera bien atada, u otras ofrendas, como si pudiesen dar para tanto las
ancas de la caballeria, muy oronda de toda aquella fiesta; y otro
viejito, el padre del lugar, mi senor don Mariano, que jamas habia
bebido de licor alguno, aunque el mismo trabajaba el de sus plantios
propios, llego, apoyado en sus dos hijos, que eran tambien como
senadores del pueblo, y con los brazos en alto desde que pudo divisar a
Juan, y como si hubiera al cabo visto la luz que habia esperado en vano
toda su vida: «Abrazarlo--decia--.  Dejenme abrazarlo!  Senor, todito este
pueblo lo quiere como a su hijo!». De modo que Juan, a quien habia
conmovido aquellos carinos, dejo la finca, dos dias despues de haber
llegado a ella, no bien supo que los indios, a pesar de su esfuerzo,
corrian peligro de que se les quitase de las manos la posesion temporal
que, en espera de la definitiva, habia Juan obtenido que el juez les
acordase--el juez, que habia recibido el dia anterior de regalo del
gamonal un caballo muy fino.
       *       *       *       *       *
Mucha, mucha alegria. Lucia misma, que en los dos dias que estuvo alli
Juan le dio ocasion de extraneza con unos cambios bruscos de disposicion
que el no podia explicarse, por ser mayores y menos racionales que los
que ya el le conocia, estaba ahora como quien vuelve de una enfermedad.
Era la casa toda de los visitantes, por no estar en ella entonces sus
duenos, que eran como de la familia de Juan Pedro, al anochecer, salia
de caza, porque era el tiempo de la de los conejos, por alli
abundantisimos. De los que traia muertos en el zurron no hablaba nunca,
porque Ana no se lo habia de perdonar, por haber todavia en este mundo
almas sencillas que no hallan placer en que se mate, a la entrada misma
de la cueva donde tiene a su companera y a su prole, a los pobres
animales que han salido a descubrir, para mudarse de casa, algun rincon
del bosque rico en yerbas.
Pero los conejos, de puro astutos, suelen caer en las manos del cazador;
porque no bien sienten ruido, se hacen los muertos, como para que no los
delate el ruido de la fuga, y cierran los ojos, cual si con esto cerrase
el cazador los suyos, quien hace por su parte como que no ve, y echada
hacia la espalda la escopeta, por no alarmar al conejo que suele
conocerla, se va, mirando a otro lado, sobre la cama del conejo, hasta
que de un buen salto le pone el pie encima y asi lo coge vivo: una vez
cogio tres, muy manso el uno, de un color de humo, que fue para Ana:
otro era blanco, al cual hallo manera de atarle una cinta azul al
cuello, con que lo regalo a Sol; y a Lucia trajo otro, que parecia un
rey cautivo, de un castano muy duro, y de unos ojos fieros que nunca se
cerraban, tanto que a los dos dias, en que no quiso comer, bajo por
primera vez las orejas que habia tenido enhiestas, mordio la cadenilla
que lo sujetaba, y con ella en los dientes quedo muerto.
       *       *       *       *       *
Paseos, habia pocos. Sin Ana,  quien habia de hacerlos? Con ella no se
podia. Ni Sol dejaba a Ana de buena voluntad; ni Lucia hubiera salido a
goce alguno cuando no estaba Juan con ella. Adela, si, habia trabado
amistades con una gruesa india que tenia ciertos privilegios en la casa
de la finca, y vivia en otra cercana, donde pasaba Adela buena parte del
dia, platicando de las costumbres de aquella gente con la resuelta
Petrona Revolorio: «y no crea la senorita que le converso por servicio,
sino porque le he cobrado aficion». Era mujer robusta y de muy buen
andar, aunque esto lo hacia sobre unos pies tan pequenos que no habia
modo de que Petrona llegara a ver a «sus ninos» sin que le pidieran que
los ensenase, lo cual ella hacia como quien no lo quiere hacer, sobre
todo cuando estaba delante el nino Pedro. Las manos corrian parejas con
los pies, tanto que algunas veces las ninas se las pedian y acariciaban;
llevaba una simple saya de listado, y un camisolin de muselina
transparente, que le cenia los hombros y le dejaba desnudos los hermosos
brazos y la alta garganta. Era el rostro de facciones graciosas y
menudas, de tal modo que la boca, medio abierta en el centro y recogida
en dos hoyuelos a los lados, no era en todo mas grande que sus ojos. La
naricilla, corta y un tanto redonda y vuelta en el extremo, era una
picardia. Tenia la frente estrecha, y de ella hacia atras, en dos bandas
no muy lisas, el cabello negro, que en dos trenzas copiosas, veteadas de
una cinta roja, llevaba recogida en cerquillo, como una corona, sobre lo
alto de la cabeza. Un chal de listado tenia siempre puesto y caido sobre
un hombro; y no habia quien, cuando remataba una frase que le parecia
intencionada, se echase por la espalda con mas brio el chal de listado.
Luego echaba a correr, riendo y hablando en una jerga que queria ser muy
culta y ciudadana; y se iba a preparar a la nina Ana, lo cual hacia muy
bien, unos tamales de dulce de coco y un chocolatillo claro, que era lo
que con mas gusto tomaba, por lo limpio y lo nuevo, nuestra linda
enferma. Y mientras Ana los gustaba, Petrona Revolorio, con el chal
cruzado, se sentaba a sus pies «no por servicio, sino porque le habia
cobrado aficion» y le hacia cuentos.
 El alba, sin que Petrona Revolorio estuviese a la puerta del cuarto de
la nina Ana con su cesta de flores, que ella misma queria ponerle en el
vaso y ver con sus propios ojos, como seguia la nina? « Mi ninita:
mirenla que galana esta hoy!; se lo voy a decir al nino Pedro que nos de
un baile de convite a las senoras, y vamos a sacarla a bailar con el
nino Pedro.  Y el si que es galan tambien, el nino Pedro! Mire, mi
ninita: no le traigo de esos jazminotes blancos, porque los de aca
huelen muy fuerte; pero aqui le pongo, en este vaso azul, esos jazmines
de San Juan, que aca se dan todo el ano y huelen muy bien de noche. Con
que, mi ninita, preparese para el baile, y que le voy a prestar un chal
de seda encarnada que yo tengo, que me la va a poner mas linda que la
misma nina Sol.  Como esta que se muere el nino Pedro por la nina Sol!
Pero yo no se que tiene la nina Adela, que esta como aburrida.  Quiere
mi ninita los tamales hoy de coco, o de carnecita fresca? Ayer mate un
cochito, que esta de lo mas blando: era el cochito rosado,  y la carne
esta como merengue!  Jesus, mi ninita, no me diga eso! Si yo me muero
por servirla: mire que yo soy como las tacitas de coco, que dicen en
letras muy guapas: 'yo sirvo a mi duena'. Voy a poner la puerta de mi
casa llena de tiestos de flores, y a alquilar a los musicos, el dia que
mi ninita vaya a verme.  Y, eso que yo no se lo hago a nadie: porque no
lo hago por servicio, sino porque le he cobrado mucha aficion!».
       *       *       *       *       *
Y Pedro, como que con la ausencia de Juan venia a ser el caballero
servidor de las cuatro ninas,  que habia de hacer sino estarlas
sirviendo, y mucho mejor cuando no estaba cerca Adela, y mejor aun
cuando no estaba junto a Ana, que no ponia buenos ojos cuando miraba a
la vez a Sol y a Pedro, y mejor que nunca cuando por algun acaso Lucia y
Sol estaban solas? Y siempre entonces tenia Lucia algo que hacer, ir de
puntillas a ver si seguia durmiendo Ana, ver si habian puesto de beber a
los pajaritos azules, preguntar si habian traido la leche fresca que
debia tomar Ana al despertarse: siempre tenia Lucia, cuando Pedro y Sol
podian quedarse solos, alguna cosa que hacer.
Era el lugar de conversacion un colgadizo espacioso, de tablilla brunida
el pavimento: la baranda--como toda la casa, de madera--abierta en tres
lados para las tres escalerillas que llevaban al jardin que habia al
frente de la casa. Estaba el colgadizo siempre en sombra, porque lo
vestia de verdor una enredadera copiosisima, esmaltada de trecho en
trecho por unos ramos de florecitas rojas. Colgaban del techo pintado el
fresco de unas caprichosas guirnaldas de hojas y flores como las de la
enredadera, unos cestos de alambre cubiertos de cera roja, que les hacia
parecer de coral, todos llenos de florecillas naturales, brillantes y
pequenas, y a menudo adornados con las hebras de una parasita que crecia
sobre los arboles viejos de la finca, y era, por su verde blancuzco y
por crecer en hilos, como las canas de aquella arboleda. En los tramos
de pared, entre las ventanas interiores, realzadas con unas lineas de
vivo encarnado, habia unos grandes estudios de flores en madera, pintada
con los colores naturales por los artistas del pais, con propiedad muy
grande: dos de los cuadros eran de magnolia, la una casi abierta, y con
cierta hermosura de emperatriz; la otra aun cerrada en su propia rama: y
otros dos cuadros eran de las flores pomposas del marpacifico, con sus
hojas de rojo encendido, agrupadas de modo que realzase su natural
tamano y hermosura.
Y alli, a la suave sombra, contaba Pedro maravillas y glorias europeas a
Ana, que le oia con carino--a Adela, que hacia como si no le
interesasen--, a Lucia, que pensaba con amorosa colera en Juan, en Juan,
que no debia venir, porque estaba alli Sol, en Juan, que debia venir
puesto que estaba Lucia--y a Sol contaba tambien aquellas historias,
quien sin desagrado ni emocion las escuchaba y con sus habitos de nina
huerfana, azorada a veces de la subita rudeza que templaba Lucia luego
con arrebatos afectuosos, solo se sentia duena de si cerca de quien la
necesitaba, y ni con Adela, que parecia esquivarla, ni con la misma
Lucia, aunque esto le pesaba mucho, tenia ya la naturalidad y abandono
que con Ana, con Ana a quien aquellos aires perfumados y calurosos
habian vuelto, si no el color al rostro, cierta facilidad a los
movimientos y unos como asomos de vida.
Hallaba Pedro con asombro que el atrevimiento desvergonzado y
celebracion excesiva a que se reduce, casi siempre pagado deprisa y con
usura por las mujeres, todo el arte misterioso de los enamoradores, no
le eran posibles ante aquella nina recien salida del colegio, que con
franca sencillez, y mirandole en los ojos sin temor, decia en alto como
materia de general conversacion lo que con mas privado proposito dejaba
Pedro llegar discretamente a su oido. Era la nina de tal hermosura que
llevaba consigo, y de si misma, la majestad que la defiende; y lo usual
iba siendo que cuando Lucia encontraba modo de ir a ver si los pajaritos
azules tenian agua, o si habia llegado la leche fresca, no mudarse la
conversacion entre Sol y Pedro, abierta por lo demas y no muy amena, del
asunto en que se estaba antes de que Lucia fuera a ver los pajaros. Ni
habia cosa que a Lucia pusiese en mayor enojo que hallarlos conversando,
cuando volvia, de la caza de ayer, del jabali en preparacion, de las
fiestas de caceria en los castillos senoriales de Europa, de la pobre
Ana, de los tamales de Petrona Revolorio. Y Pedro, de otras mujeres tan
temido, era con la mayor tranquilidad puesto por Sol, ya a que le leyese
la _Amalia_ de Marmol o la _Maria_ de Jorge Isaacs, que de la ciudad les
habian enviado, ya, para unos cobertores de mesa que estaba bordando a
la directora, a que devanase el estambre.
       *       *       *       *       *
--Si, si, hoy estaba muy hermosa. Dime, tu, espejo:  la querra Juan?  la
querra Juan?  Por que no soy como ella? Me rasgaria las carnes: me
abriria con las unas las mejillas. Cara imbecil,  por que no soy como
ella? Hoy estaba muy hermosa. Se le veia la sangre y se le sentia el
perfume por debajo de la muselina blanca.
Y se sentaba Lucia, sola en su cuarto en una silla sin espaldar, sin
quitarse los vestidos, ya a mas de medianoche, y a poco rato se
levantaba, se miraba otra vez al espejo, y se sentaba nuevamente, la
cara entre las manos, los codos en las rodillas. Luego rompia a
hablarse:
--Yo me veo, si, yo me veo.  Que es lo que tengo, que me parezco fea a mi
misma? Y yo no lo soy, pero lo estoy siendo. Juan lo ha de ver; Juan ha
de ver que estoy siendo fea.  Ay!  por que tengo este miedo!  Quien es
mejor que Juan en todo el mundo?  Como no me ha de querer el a mi, si el
quiere a todo el que lo quiere?  quien, quien lo quiere a el mas que yo?
Yo me echaria a sus pies. Yo le besaria siempre las manos. Yo le tendria
siempre la cabeza apretada sobre mi corazon.  Y esto ni se puede decir,
esto que yo quisiera hacer! Si yo pudiera hacer esto, el sentiria todo
lo que yo lo quiero, y no podria querer a mas nadie.  Sol!  Sol!  quien
es Sol para quererlo como yo lo quiero?  Juan!...  Juan!...
Y conteniendo la voz se iba hacia la ventana abierta, y tendia las manos
como sin querer, llamando a Juan a quien acababa de escribir sin decirle
que viniese.
Empujo violentamente las dos hojas de la ventana, y arrodillandose de
repente junto a ella, saco afuera, como a que el aire se la humedeciese,
la cabeza; y la tuvo apoyada algun tiempo sobre el marco, sin que le
molestase aquella almohada de madera.
-- No puede ser!  no puede ser!--dijo levantandose de pronto--: Juan va a
quererla. Lo conozco cada vez que la mira. Se sonrie, con un carino que
me vuelve loca. Se le ve, se le ve que tiene placer en mirarla. Y luego
 esa imbecil es tan buena! No es mentira, no: es buena.  Yo misma, yo
misma no la quiero?  Si, la quiero, y la odio!  Que se yo que es lo que
me pasa por la cabeza?  Juan, Juan, ven pronto; Juan, Juan, no vengas!
 Como no ha de quererla Juan?--decia la infeliz, entre golpes de
lagrimas, a los pocos momentos, siendo aquel llanto de Lucia extrano,
porque no venia a raudal y de seguida, aliviando a la que lloraba, sino
a borbotones e intervalos, sofocandola y exaltandola, parecido al agua
que baja, tropezando entre penas, por los torrentes--.  Como no ha de
quererla Juan, si no hay quien ame lo hermoso mas que el, y la Virgen de
la Piedad no es tan hermosa como ella? Juan.... Juan...--decia en voz
baja, como para que Juan viniese sin que nadie lo viera--;  sin que Sol
lo viera!
Y si viene... y si la mira...  yo, no puedo soportar que la mire!...  ni
que la mire siquiera! Y si esta aqui un mes, dos meses. Y si ella no
quiere a Pedro Real, porque no lo quiere, y Ana le dice que no lo
quiera. Y ella va a querer a Juan  como no va a quererlo?  Quien no lo
quiere desde que lo ve? Ana lo hubiera querido, si no supiese que ya el
me queria a mi;  porque Ana es buena! Adela lo quiso como una loca; yo
bien lo vi, pero el no puede querer a Adela. Y Sol  por que no lo ha de
querer? Ella es pobre; el es muy rico. Ella vera que Juan la mira.  Que
marido mejor puede tener ella que Juan? Y me lo quitara, me lo quitara
si quiere. Yo he visto que me lo quiere quitar. Yo veo como se queda
oyendole cuando habla; asi me quedaba yo oyendole cuando era nina. Yo
veo que cuando el sale, ella alza la cabeza para seguirle viendo.  Y van
a estar aqui un mes, dos meses! ella siempre con Ana, todos con Ana
siempre. Él recreando los ojos en toda su hermosura. Yo, callada a su
lado, con los labios llenos de horrores que no digo, odiosa y fiera.
Esto no ha de ser, no ha de ser, no ha de ser. O Sol se va, o yo me ire.
Pero  como me he de ir yo?;  que me lo robe alguien si puede!--y abrio
los brazos en la mitad del cuarto, como desafiando, y le cayo por las
espaldas desatada la cabellera negra.
 Que no se sienten juntos: que yo no lo vea!
Y con los labios apoyados sobre el puno cerrado, quedo dormida en un
sillon cerca de la ventana, sombreandole extranamente el rostro, al
agitarse movida por el aire, la cabellera negra.
 A quien vio la manana siguiente Lucia, sentado en el colgadizo, con Sol
y con Ana? Venia con paso lento, y como si no hubiera querido venir.
-- No le diga, no le diga!...--a Sol que se levantaba como para avisarle.
Venia Lucia con paso lento, y Ana y Sol, que conocian las habitaciones
de la casa, sabian que era ella quien venia. Volvio Sol a su asiento.
Juan hizo como que hablaba muy animadamente con Ana y con ella. Lucia
llego a la puerta. Los vio sentados juntos, y como que no la veian.
Temblo toda.  Entra?  Sale?  Juan!  alli Juan!  Juan asi! Se clavo los
dientes en el labio, y los dejo clavados en el. Volvio la espalda, se
entro por el corredor que iba a su habitacion; a Sol que fue corriendo
detras de ella: « Vete!  vete!», y entro en su cuarto, cerrando tras de
si con llave la puerta.
 A Juan que, suponiendola apenada, no bien acabo con cuanta prisa pudo
su empeno en el pueblo de los indios volvio a la ciudad, y de alli,
aprovechando la noche por sorprender a Lucia con la luz de la manana,
emprendio sin descansar el camino de la finca a caballo y de prisa!  A
Juan, que con amores muy altos en el alma, consentia, por aquella piedad
suya que era la mayor parte de su amor, en atar sus aguilas al cabello
de aquella criatura, no tanto por lo que la amaba el, sin que por eso
dejase de amarla, sino por lo que lo amaba ella!  A Juan que, puestos en
las nubes del cielo y en los sacrificios de la tierra sus mejores
carinos, no dejaba, sin embargo, por aquella excelente condicion suya,
de hacer, pensar u omitir cosa con que el pudiera creer que seria
agradable a su prima Lucia, aunque no tuviese el placer en ella!  A Juan
que, joven como era, sentia, por cierto anuncio del dolor que mas parece
recuerdo de el, como si fuera ya persona muy trabajada y vivida, quienes
a las mujeres, sobre todo en la juventud, parecian encantadores
enfermos!  A Juan, que se sentia crecer bajo del pecho, a pesar de lo
mozo de sus anos, unas como barbas blancas muy crecidas, y aquellos
carinos pacificos y paternales que son los unicos que a las barbas
blancas convienen!  A Juan, que tenia de su virtud idea tan exaltada
como la mujer mas pudorosa, y entendia que eran tan graves como las
culpas groseras los adulterios del pensamiento!
 A Juan, porque, ya despues de aquellas cartas extranas que Lucia le
habia escrito a la finca sin hablarle de su vuelta, recibirlo de aquel
modo, con aquella mirada, con aquella explosion de colera, con aquel
desden!  Pues cuando habia cesado de pensar Juan, cuando, que aquel
carino que con tanta ternura prodigaba, sin fatiga ni traicion, sobre su
prima, era como una concesion de el, como un agradecimiento de el, como
una tentativa, a lo sumo, de asir en cuerpo y ver con los ojos de la
carne las ideas de rostro confuso y vestidura de perlas, que cogidas del
brazo y con las alas tendidas, le vagaban en giros majestuosos por los
espacios de su mente? Pues sin el alma tierna y fina que de propia
voluntad suya habia supuesto, como natural esencia de un cuerpo de
mujer, en su prima Lucia,  que venia a ser Lucia?  Que hombre, que lo
sea, ama a una mujer mas que por el espiritu puro que supone en ella, o
por el que cree ver en sus acciones, y con el que le alivia y levanta el
suyo de sus tropiezos y espantos en la vida? Pues una mujer sin ternura
 que es sino un vaso de carne, aunque lo hubiese moldeado Cellini,
repleto de veneno? Asi, en un dia, dejan de amar los hombres a la mujer
a quien quisieron entranablemente, cuando un acto claro e inesperado les
revela que en aquella alma no existen la dulzura y superioridad con que
la invistio su fantasia.
--Estara enferma Lucia. Ana--dile que la saludare luego--. Voy a ver a
Pedro Real. Sol, gracias por lo buena que es usted con Ana. Usted tiene
ya fama de hermosa, pero yo le voy a dar fama de buena.
Lucia oyo esto, que hizo que le zumbasen las sienes y le pareciese que
caia por tierra: Lucia, que sin ruido habia abierto la puerta de su
cuarto, y habia venido hasta la de la sala, para oir lo que hablaban, en
puntillas.
       *       *       *       *       *
Violentos fueron, a partir de entonces, los dias en la finca. Ni Ana
misma sabia, puesto que tenia a Sol constantemente a su lado, que
causaba la ira de Lucia. Esta ceso cuando Juan, tomandola a la tarde de
la mano, la llevo, mientras que Pedro y Adela buscaban flores de sauco
para Ana, a la sombra de un camino de rosales que daba al saucal, y
donde habia de trecho en trecho unos bancos de piedra, y al lado unos
atriles, de piedra tambien, como para poner un libro. En la mirada y en
la voz se conocia a Juan que algo se le habia roto en lo interior, y le
causaba pena; pero con voz consoladora persuadia a Lucia quien, con
pretextos futiles, que no acertaba Juan a entender ni excusar, ocultaba
la razon verdadera de su ira, que ella a la vez queria que Juan
adivinase y no supiese: « porque si no lo es, y se lo digo, tal vez sea!
Y no lo es, no, yo creo ahora que no lo es; pero si no sabe lo que es
 como me va a perdonar?». Y airada ya contra Juan irrevocablemente, como
si las nubes que pasan por el cielo del amor fueran sus lienzos
funerarios, se levantaron como si hubieran hecho las paces, pero sin
alegria.
Pusieronse en esto los dias tan lluviosos, que ni Pedro iba a casa, ni
Adela a la de la Revolorio, ni podia Ana salir al colgadizo, ni Sol y
Lucia, sino estar cerca de ella; ni Juan, fuera de sus horas de leer,
que le fatigaban ahora que no estaba contento, tenia modo de estar
alejado de la casa. Ni habia con justicia para Juan placer mas grato,
ahora que en Lucia habia entrevisto aquel espiritu seco y altanero, que
estar cerca de Ana, cuyo espiritu puro con la vecindad de la muerte se
esclarecia y afinaba. Y se asombraba Juan, con razon, de haber pasado,
libre aun, cerca de aquella criatura que se desvanecia, sin rendirle el
alma. Esta misma contemplacion del espiritu de Ana, cuya cabalidad y
belleza entonces mas que nunca le absorbian, le apartaron del riesgo, en
otra ocasion acaso inevitable, de observar en cuan grata manera iban
unidas en Sol, sin extraordinario vuelo de intelecto, la belleza y la
ternura.
Con Lucia, no habia paces. Lo que no penetraba Ana,  como lo habia de
entender Sol? En vano, Sol, aunque ya asustadiza, aprovechando los
momentos en que Ana estaba acompanada de Juan o de Pedro y Adela, se iba
en busca de Lucia, que hallaba ahora siempre modo de tener largos
quehaceres en su cuarto, en el que un dia entro Sol casi a la fuerza, y
vio a Lucia tan descompuesta que no le parecio que era ella, sino otra
en su lugar: en el talle un jiron, los ojos como quemados y encendidos,
el rostro todo como de quien hubiese llorado.
Y ese dia Lucia y Juan estaban en paz: ni permitia Juan, por parecerle
como indecoro suyo, aquel llevar y traer de coleras, que le sacaban el
alma de la fecunda paz a que por la excelencia de su virtud tenia
derecho. Pero ese dia, como que Ana se fatigase visiblemente de hablar,
y Adela y Pedro estuviesen ensayando al piano una pieza nueva para Ana,
Juan, un tanto airado con Lucia que se le mostraba dura, hablo con Sol
muy largamente, y se animo en ello, al ver el interes con que la enferma
oia de labios de Juan la historia de Mignon, y a proposito de ella, la
vida de Goethe. No era esta para muy aplaudida, del lado de que Juan la
encaminaba entonces, y tan hermosas cosas fue diciendo, con aquel
arrebatado lenguaje suyo, que se le encendia y le rebosaba en cuanto
sentia cerca de si almas puras, que Pedro y Adela, ya un tanto
reconciliados, vinieron discretamente a oir aquel nuevo genero de
musica, no senalada por el artificio de la composicion ni pedantesca
pompa, sino que con los ricos colores de la naturaleza salia a caudales
de un espiritu ingenuo, a modo de confesiones oprimidas. Lucia se
levantaba, se mostraba muy solicita para Ana, interrumpia a Juan
melosamente. Salia como con despecho. Entraba como ya iracunda. Se
sentaba, como si quisiera domarse. «Sol,  habran puesto agua a los
pajaros?». Y Sol fue, y habian puesto agua. «Sol,  habran traido la
leche fresca para Ana?». Y Sol fue, y habian traido la leche fresca para
Ana. Hasta que, al fin, salio Lucia, y no volvio mas: Sol la hallo
luego, con los ojos secos y el talle desgarrado.
Y aquello crecia. Hoy era una dureza para Sol. Otra manana. A la tarde
otra mayor. La nina, por Ana y por Juan, no las decia. Juan, apenas
bajaba. Lucia, con grandes esfuerzos, lograba apenas, convertido en odio
aparente todo el carino que por Juan sentia, disimularlo de modo que no
fuese apercibido.  Quien habia de achacar a Sol tanta mudanza, a Sol
cuya pacifica belleza en el campo se completaba y esparcia, pues era
como si la vertiese en torno suyo, y por donde ella anduviese fueran,
como sus sombras, la fuerza y la energia?  A Sol, que sobre todos
levantaba sus ojos limpios, grandes y sencillos, sin que en alguno se
detuviesen mas que en otro; con Lucia, siempre tierna; para Ana, una
hermanita; con Pedro, jovial y buena; con Juan, como agradecida y
respetuosa? Pero ese era su pecado: sus ojos grandes, limpios y
sencillos, que cada vez que se levantaban, ya sobre Juan, ya sobre otros
donde Juan pudiese verlos, se entraban como garfios envenenados por el
corazon celoso de Lucia; y aquella hermosura suya, serena y decorosa,
que sin encanto no se podia ver, como la de una noche clara.
       *       *       *       *       *
Hasta que una noche:
--No, Sol, no: quedate aqui.
-- Ana, adonde vas?  Que tienes, Ana?  Salir tu del cuarto a estas horas?
 Ana!  Ana!
--Dejame, nina, dejame. Hoy, yo tengo fuerzas. Llevame hasta la mitad del
corredor.
-- Del corredor?
--Si: voy al cuarto de Lucia.
--Pues bueno, yo te llevo.
--No, mi nina, no--se sento un momento, con Sol a sus pies, le abrazo la
cabeza, y la beso en la frente. Nada le dijo, porque nada debia decirle.
Y se levanto, del brazo de ella.
--Es que se lo que tiene triste a Lucia. Dejame ir. De ningun modo vayas.
Es por el bien de todos.
Fue, toco, entro.
-- Ana!
Ana, casi livida y tendiendo los brazos para no caer en tierra, estaba
de pie, en la puerta del cuarto oscuro, vestida de blanco.
--Cierra, cierra.
Se hablo mucho, se oyeron gemidos, como de un pecho que se vacia, se
lloro mucho.
Alla a la madrugada, la puerta se abria, Lucia queria ir con Ana.
--No, no, quiero llevarte;  como has de ir sola si no puedes tenerte en
pie? Sol estara despierta todavia. Yo quiero ver a Sol ahora mismo.
-- Loca!  Hasta cuando eres buena, loca! A Juan, si, en cuanto lo veas
manana, que sera delante de mi, besale la mano a Juan. A Sol, que no
sepa nunca lo que te ha pasado por la mente. Vamos: acompaname hasta la
mitad del corredor.
-- Mi Ana, madrecita mia, mi madrecita!
Y lloro Lucia aquella manana, como se llora cuando se es dichoso.
       *       *       *       *       *
 Fiesta, fiesta! El medico lo ha dicho; el medico, que vino desde la
ciudad a ver a la enferma, y hallo que pensaba bien Petrona Revolorio.
 Fiesta de flores para Ana!
 Todos los musicos de las cercanias!  Telegramas a los sinsontes!
 Recados a los amarillos!  Mensajeros por toda la comarca, a que venga
toda la canora pajareria! Ana, ya se sabe de Ana:  Aqui no esta bien, y
debe ir adonde esta bien! Pero es buena idea esa de Petrona Revolorio, y
la enferma quiere que se de un baile que haga famosa la finca. Petrona,
por supuesto, no estara en la sala, ni ese es el baile que debia dar el
nino Pedro Real; pero ella estara donde la pueda ver su ninita Ana, y
mandarle todo lo que necesite, porque «ella baila con ver bailar, y lo
que hace no lo hace por servicio, sino porque ha cobrado mucha aficion».
Ya esta tan contenta como si fuese la senora. Tiene un jarron de China,
que hubo quien sabe en que lances, y ya lo trajo, para que adorne la
fiesta; pero quiere que este donde lo vea la nina Ana.
 Ahora si que ha empezado la temporada en la finca! Andar, bien, andar,
Ana no puede; pero Petrona la acompana mucho y Sol, siempre que van Juan
y Lucia a pasear por la hacienda, porque entonces  que casualidad!
entonces siempre necesita Ana de Sol.
El medico vino, despues de aquella noche. El baile lo quiere Ana para
sacudir los espiritus, para expulsar de las almas suspicaces la pena
pasada, para que con el roce solitario no se enconen heridas aun
abiertas, para que viendo a Lucia tierna y afable, torne de nuevo la
seguridad en el alma de Juan alarmado, para que Lucia vea frente a
frente a Sol en la hora de un triunfo, y como Ana le hablara antes a
Juan, Lucia no tiemble.  Ana se va, y ya lo sabe!: ella no quiere el
baile para si, sino para otros.
       *       *       *       *       *
 Que semana, la semana del baile! Pedro ha ido a la ciudad. Lucia quiso
por un momento que fuera Juan, hasta que la miro Ana.
-- Oh, no, Juan! tu no te vayas.
Una tristeza habia en los ojos de Juan Jerez, que acaso ya nada haria
desaparecer: la tristeza de cuando en lo interior hay algo roto, alguna
creencia muerta, alguna vision ausente, algun ala caida. Mas se noto en
los ojos de Juan una dulce mirada, y no como de que se alegraba el por
si, sino por placer de ver tierna a Lucia.  Son tan desventurados los
que no son tiernos!
De la ciudad vendria lo mejor; para eso iba Pedro.  Quien no queria
alegrar a Ana? Y ver a Sol del Valle, que estaba ahora mas hermosa que
nunca  quien no querria? Carruajes, los tenian casi todos los amigos de
la casa. El camino, salvo el tramo de las ciudades antiguas, era llano.
Alli habria caballerias para ayuda o repuesto. Cerca de la casa, como a
dos cuadras de ella, aderezaron para caballerizas dos grandes caserones
de madera, construidos anos atras para experimentos de una industria que
al fin no dio fruto. Pedro, antes de salir, habia encargado que por
todas las calles del jardin que habia frente a la casa, pusieran unas
columnas, como media vara mas altas que un hombre, que habian de estar
todas forradas de aquella parasita del bosque, sembrada aca y alla de
flores azules; y sobre los capiteles, se pondrian unos elegantes cestos,
vestidos de guias de enredadera y llenos de rosas. Las luces vendrian de
donde no se viesen, ya en el jardin, ya en la casa; y estaba en camino
Mr. Sherman, el americano de la luz electrica, para que la hubiese bien
viva y abundante: los globos se esconderian entre cestos de rosas. De
jazmines, margaritas y lirios iban a vestirle a Ana, sin que ella lo
supiese, el sillon en que debia sentarse en la fiesta. Con una hoja de
palma, puesta a un lado de los marcos y encorvada en ondulacion graciosa
por la punta en el otro, vistieron los indios todas las puertas y
ventanas, y hubo modo de anadir a las enredaderas del colgadizo, otras
parecidas por un buen trecho a ambos lados de las tres entradas, en cada
uno de cuyos peldanos, como por toda esquina visible del colgadizo o de
las salas, pusieron grandes vasos japoneses y chinos con plantas
americanas. En las paredes del salon como desusada maravilla, colgo Juan
cuatro platos castellanos, de los que los conquistadores espanoles
embutian en las torres. Era por dentro la casa blanca, como por fuera, y
toda ella, salvo el colgadizo, tenia el piso cubierto por una alfombra
espesa como de un negro dorado, que no llegaba nunca a negro, con
dibujos menudos y fantasticos, de los que el del ancho borde no era el
menos rico, rescatando la gravedad y monotonia que le hubiera venido sin
ellos de aquella masa de color oscuro.
       *       *       *       *       *
 Gentes, carruajes, caballos! Pedro y Juan jinetean sin cesar toda la
tarde, de la casa al parador, y de este a aquella. En las ciudades
antiguas donde aun hay alegres posadas, y cierto indio que sabe frances,
han comido casi todos los invitados. A las ocho de la noche empieza el
baile. Toda la noche ha de durar. Al alba, el desayuno va a ser en el
parador.  Oh que tamales, de las especies mas diversas, tiene dispuestos
Petrona Revolorio! esta tarde, cuando los hizo, se puso el chal de seda.
Ana no ha visto su sillon de flores.  Adonde ha de estar Adela, sino por
el jardin correteando, ensenando cuanto sabe, a la cabeza de un tropel
de flores, de flores de ojos negros?
 Y Lucia? Lucia esta en el cuarto de Ana, vistiendo ella misma a Sol.
Ella, se vestira luego.  A Sol, primero! Mirala, Ana, mirala. Yo me
muero de celos.  Ves? el brazo en encajes. Tomo;  te lo beso!  Que bueno
es querer! Dime, Ana, aqui esta el brazo, y aqui esta la pulsera de
perlas:  cuales son las perlas? Y  de que iba vestida Sol? De muselina;
de una muselina de un blanco un poco oscuro y transparente, el seno
abierto apenas, dejando ver la garganta sin adorno; y la falda casi
oculta por unos encajes muy finos de Malines que de su madre tenia Ana.
--Y la cabeza  como te vas a peinar por fin? Yo misma quiero peinarte.
--No, Lucia, yo no quiero. No vas a tener tiempo. Ahora voy a ayudarte
yo. Yo no voy a peinarme. Mira; me recojo el cabello, asi como lo tengo
siempre, y me pongo  te acuerdas? como en el dia de la procesion, me
pongo una camelia.
Y Lucia, como alocada, hacia que no la oia. Le deshacia el peinado, le
recogia el cabello a la manera que decia. « Asi?  No? Un poco mas alto,
que no te cubra el cuello.  Ah!  y las camelias?...  Esas son?  Que
lindas son!  que lindas son!». Y la segunda vez dijo esto mas despacio y
lentamente como si las fuerzas le faltaran y se le fuera el alma en
ello.
-- De veras que te gustan tanto?  Que flores te vas a poner tu?
Lucia, como confusa:
--Tu sabes: yo nunca me pongo flores.
--Bueno: pues si es verdad que ya no estas enojada conmigo,  que te hice
yo para que te pusieras enojada? si es verdad que ya no estas enojada,
ponte hoy mis camelias.
-- Yo, camelias!
--Si, mis camelias. Mira, aqui estan; yo misma te las llevo a tu cuarto.
 Quieres?
 Oh! si se pusiera toda aquella hermosura de Sol la que se pusiese tus
camelias.  Quien, quien llegaria nunca a ser tan hermosa como Sol?  Que
lindas, que lindas, son esas camelias! «Pero tu,  que flores te vas a
poner?».
--Yo, mira: Petrona me trajo unas margaritas esta manana, estas
margaritas.
       *       *       *       *       *
 Gentes, caballos, carruajes! Las cinco, las seis, las siete. Ya esta
lleno de gente el colgadizo.
Caballeros y ninas vienen ya del brazo, de las habitaciones interiores.
Carruajes y caballos se detienen a la puerta del fondo, de la que por un
corredor alfombrado, con grabados sencillos adornadas las paredes, se va
a la vez a los cuartos interiores que abren a un lado y a otro, y a la
sala. Ya desde el, al apearse del carruaje, se ve a la entrada de la
sala, donde hay un doble recodo para poner dos otomanas, como si hubiese
alli ahora un bosquecillo de palmas y flores. En un cuarto dejan las
senoras sus abrigos y enseres, y pasan a otro a reparar del viaje sus
vestidos o a cambiarlos algunas por los que han enviado de antemano. A
otro cuarto entran a alinarse y dejar sus armas los que han venido a
caballo. Una panoplia de armas indias, clavada a un lado de la puerta de
los caballeros, les indica su cuarto. Un gran lazo de cintas de colores
y un abanico de plumas medio abierto sobre la pared, revelan a las
senoras los suyos.
Ya suenan gratas musicas, que los indios de aquellas cercanias,
colocados en los extremos del colgadizo, arrancan a sus instrumentos de
cuerdas. Del jardin vienen los concurrentes; del cuarto de las senoras
salen; Ana llega del brazo de Juan. «Juan,  quien ha sido?  para mi ese
sillon de flores?». No la rodean mucho; se sabe que no deben hablarle. Y
 Lucia que no viene? Ella vendra enseguida.  Y Sol?  Donde esta Sol?
Dicen que llega. Los jovenes se precipitan a la puerta. No viene aun. Se
esta inquieto. Se valsa. Sol viene al fin: viene, sin haberla visto, de
llamar al cuarto de Lucia. « Voy!  Ya estoy!». Asi responde Lucia de
adentro con una voz ahogada. No oye Sol los cumplimientos que le dicen:
no ve la sala que se encorva a su paso; no sabe que la escultura no dio
mejor modelo que su cabeza adornada de margaritas, no nota que, sin ser
alta, todas parecen bajas cerca de ella. Camina como quien va lanzando
claridades, hacia Juan camina:
--Juan  Lucia no quiere abrirme! Yo creo que le pasa algo. La criada me
dice que se ha vestido tres o cuatro veces, y ha vuelto a desvestirse, y
a despeinarse, y se ha echado sobre la cama, desesperada, lastimandose
la cara y llorando. Despues despidio a la criada, y se quedo vistiendose
sola.  Juan!  vaya a ver que tiene!
En este instante, estaban Juan y Sol, de pie en medio de la sala, y
otras parejas, pasando, en espera de que rompiese el baile, alrededor de
ellos.
-- Alli viene!  alli viene!--dijo Juan, que tenia a Sol del brazo,
senalando hacia el fondo del corredor, por donde a lo lejos venia al fin
Lucia. Lucia, todo de negro. A punto que pasaba por frente a la puerta
del cuarto de vestir, interrumpiendo el paso a un indio, que sacaba en
las manos cuidadosamente, por orden que le habia dado Juan, una cesta
cargada de armas, vio, viniendo hacia ella del brazo, solos, en pleno
luz de plata, en mitad del bosquecillo de flores que habia a la entrada
de la sala, a Juan y a Sol, a la hermosisima pareja. Se afirmo sobre sus
pies como si se clavase en el piso. « Espera!  Espera!», dijo al indio.
Dejo a Juan y a Sol adelantarse un poco por el corredor estrecho, y
cuando les tenia como a unos doce pasos de distancia, de una terrible
sacudida de la cabeza desato sobre su espalda la cabellera: « Callate,
callate!», le dijo al indio, mientras haciendo como que miraba adentro,
ponia la mano tremenda en la cesta; y cuando Sol se desprendia del brazo
de Juan y venia a ella con los brazos abiertos....
 Fuego! Y con un tiro en la mitad del pecho, vacilo Sol, palpando el
aire con las manos, como una paloma que aletea, y a los pies de Juan
horrorizado, cayo muerta.
-- Jesus!  Jesus!  Jesus!--y retorciendose y desgarrandose los vestidos,
Lucia se echo en el suelo, y se arrastro hasta Sol de rodillas, y se
mesaba los cabellos con las manos quemadas, y besaba a Juan los pies; a
Juan, a quien Pedro Real, para que no cayese, sostenia en su brazo.
 Para Sol, para Sol, aun despues de muerta, todos los cuidados!  Todos
sobre ella!  Todos queriendo darle su vida!  El corredor lleno de
mujeres que lloraban!  A ella, nadie se acercaba a ella!
-- Jesus, Jesus!--entro Lucia por la puerta del cuarto de vestir de las
senoras, huyendo, hasta que dio en la sala, por donde Ana cruzaba medio
muerta, de los brazos de Adela y de Petrona Revolorio, y exhalando un
alarido, cayo, sintiendo un beso, entre los brazos de Ana.
End of the Project Gutenberg EBook of Amistad funesta, by Jose Marti
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMISTAD FUNESTA ***
***** This file should be named 18166-8.txt or 18166-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/8/1/6/18166/
Produced by Chuck Greif and La Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes
Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.
Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.
*** START: FULL LICENSE ***
THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK
To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).
Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works
1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.
1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.
1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.
1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:
1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:
This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org
1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.
1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.
1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.
1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.
1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.
1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.
1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that
- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."
- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.
- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.
- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.
1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.
1.F.
1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.
1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.
1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.
1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.
1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.
1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.
Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm
Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.
Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.
Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation
The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.
The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org
For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org
Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation
Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.
The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org
While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.
International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.
Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate
Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.
Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.
Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.
Most people start at our Web site which has the main PG search facility:
     http://www.gutenberg.org
This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
*** END: FULL LICENSE ***
