I. Hombres del Norte
Él
Cartucho no dijo su nombre. No sabia coser ni pegar botones. Un dia llevaron sus camisas para la casa. Cartucho fue a dar las gracias. "El dinero hace a veces que las gentes no sepan reir", dije yo jugando debajo de una mesa. Cartucho se quito un gran sombrero que traia y con los ojos medio cerrados dijo: "Adios". Cayo simpatico, ¡era un cartucho!
Un dia canto algo de amor. Su voz sonaba muy bonito. Le corrieron lagrimas por los cachetes. Dijo que el era un cartucho por causa de una mujer. Jugaba con Gloriecita y la paseaba a caballo. Por toda la calle.
Llegaron unos dias en que se dijo que iban a llegar los carrancistas. Los villistas salian a comprar cigarros y llevaban el 30-30 abrazado. Cartucho llegaba. Se sentaba en la ventana y clavaba sus ojos en la rendija de una laja lila. A Gloriecita le limpiaba los mocos y con sus panuelos le improvisaba zapetitas. Una tarde la agarro en brazos. Se fue calle arriba. De pronto se oyeron balazos. Cartucho con Gloriecita en brazos hacia fuego al Cerro de la Cruz desde la esquina de don Manuel. Habia hecho varias descargas, cuando se la quitaron. Despues de esto el fuego se fue haciendo intenso. Cerraron las casas. Nadie supo de Cartucho. Se habia quedado disparando su rifle en la esquina.
Unos dias mas. Él no vino; Mama pregunto. Entonces Jose Ruiz, de alla de Balleza, le dijo:
-Cartucho ya encontro lo que queria.
Jose Ruiz dijo:
-No hay mas que una cancion y esa era la que cantaba Cartucho.
Jose era filosofo. Tenia crenchas doradas untadas de sebo y
lacias de frio. Los ojos exactos de un perro amarillo. Hablaba sinteticamente. Pensaba con la Biblia en la punta del rifle.
-El amor lo hizo un cartucho. ¿Nosotros?... Cartuchos.
Dijo en oracion filosofica, fajandose una cartuchera.
Elias
Alto, color de canela, pelo castano, ojos verdes, dos colmillos de oro -se los habian tirado en un combate cuando se estaba riendo-. Gritaba mucho cuando andaba a caballo; siempre se emborrachaba con sotol. ¡Viva Elias Acosta!, gritaban las gentes cuando el pasaba por las calles de la Segunda del Rayo. Elias era el tipo del hombre bello, usaba mitazas de piel de tigre, una pistola nueva y la cuera de los generales y coroneles. Cuando queria divertirse se ponia a hacer blanco en los sombreros de los hombres que pasaban por la calle. Nunca mato a nadie: era jugando y no se disgustaban con el.
Elias Acosta era famoso por villista, por valiente y por bueno. Nacio en el pueblo de Guerrero, del estado de Chihuahua; sabia llorar al recuerdo de su mama, se reia cuando peleaba y le decian Loba. Era bastante elegante, yo creo que miles de muchachas se enamoraban de el. Un dia, muy borracho, pasando por la casa a caballo, se apeo. Se sento en el borde de una ventana. Pinto muchos monos para regalarnoslos. Luego escribio el nombre de todos y dijo que iba a ser nuestro amigo. Nos regalo a cada uno una bala de su pistola. Tenia el color de la cara muy bonito: parecia un durazno maduro. Su asistente le ayudo a subir a caballo. Se fue cantando. Ese dia el habia hecho un blanco.
El Kirili
Kirili portaba chamarra roja y mitazas de cuero amarillo. Cantaba ostentosamente, porque se decia: "Kirili, ¡que buena voz tienes!" Usaba un anillo ancho en el dedo chiquito; se lo habia quitado a un muerto alla en Durango. Enamoraba a Chagua: una senorita que tenia los pies chiquitos. Kirili, siempre que habia un combate, daba muchas pasadas por la Segunda del Rayo, para que lo vieran tirar balazos. Caminaba con las piernas abiertas y una sonrisa facil hecha ojal en su cara.
Siempre que se ponia a contar de los combates, decia que el habia matado puros generales, coroneles y mayores. Nunca mataba un soldado. A veces Gandara y El Peet le decian que no fuera tan embustero. Dona Magdalena, su mama, lo queria mucho y lo admiraba.
Se fueron a Nieves. Kirili se estaba banando en un rio: alguien le dijo que venia el enemigo, pero el no lo creyo y no se salio del agua. Llegaron y lo mataron alli mismo, dentro del rio.
Chagua se vistio de luto, y poco tiempo despues se hizo mujer de la calle.
Dona Magdalena, que ya no tiene dientes y se pone anteojos para leer, lo llora todos los dias alla en un rincon de su casa, en Chihuahua. Pero El Kirili se quedo dentro del agua enfriando su cuerpo y apretando, entre los tejidos de su carne porosa, unas balas que lo quemaron.
El coronel Bustillos
Bustillos habia nacido en San Pablo de Balleza. Siempre que venia a Parral, traia con el dos o tres amigos y llegaban a la casa a ver a Mama. Platicaban de la revolucion. Al coronel Bustillos le encantaba ver como Mama se ponia enojada cuando decian la menor cosa acerca de Villa. El coronel Bustillos no odiaba al Jefe -como el le decia-, pero nunca le gustaba oir que lo elogiaran; el creia que Villa era como cualquiera, y que el dia que le tocara morir, moriria igual que los otros. Bustillos tenia unos bigotes gueros, tan largos que le sobresalian de la cara; siempre traia la punta derecha agarrada con los dedos; andaba lentamente; era blanco, con los ojos azules; su cara parecia la de un conejo escondido. Nunca se reia; sabia hablar mayo. No se vestia de militar; portaba sombrero tejano blanco y vestido azul marino, un cinto apretado de balas y su pistola puesta del lado izquierdo. Se estaba tres o cuatro dias y casi todas las horas se las pasaba en la casa. Le encantaban los palomos. Habia uno color de pizarra que aporreaba a todos, era tan bravo que se habia hecho el terror de los demas; el coronel Bustillos se reia mucho al verlo. Un dia le dijo a Mama: "Este palomo es un Pancho Villa". Mama no dijo nada, pero cuando se fue Bustillos, todos los dias le hacia carinos a su Pancho Villa.
El palomo, despues de su fama de Pancho Villa, aparecio muerto, le volaron la cabeza de un balazo. Mama se puso muy enojada; nosotros lo asamos en el corral, en una lumbre de bonigas; el coronel Bustillos nos ayudo a pelarlo. Yo creo que el mismo fue el que le tiro el balazo.
Mama conto que cierta vez en Parral, en la casa de los Franco, estando ya pacifico, el General le pregunto: ¿Quien mataria a su Pancho Villa?
Bartolo de Santiago
Bartolo era de Santiago Papasquiaro, Durango. Tenia la boca apretada, los ojos sin brillo y las manos anchas. Mato al hombre con quien se fue su hermana y andaba huyendo, por eso se metio de soldado. Bartolo cantaba el "Desterrado me fui". Decia que si su hermana se habia huido era porque era piedra suelta. "Le mate al primero para que se busque otro. Rodara, siendo lo que mas quise en mi vida."
Se hizo novio de Anita. Ella lo acepto por miedo, "el era el desterrado por el gobierno", el lo cantaba con los labios apretados, y cuando le empezaban a salir las lagrimas, se echaba el sombrero para adelante. No queria encontrarse con su hermana, porque era lo que mas queria en su vida. Se sentaba en un pretil frente a la casa de Anita, con las piernas colgando en el vacio; yo lo admiraba porque estaba tan alto, hasta se mecia, me parecia que se iba a caer.
Un dia llego una reina a casa de Anita; parecia pavo real, la cara muy bonita y los dedos llenos de piedras brillantes. La hermana de Bartolo de Santiago, dijeron las voces.
-Soy Marina de Santiago, la hermana de Bartolo -dijo buscando a Anita-. Deseo ver a Anita, para que ella me diga los lugares donde el estuvo, lo que el quiso, lo que el hacia.
Anita le dio cartas, retratos y le enseno la piedra grande del zaguan, donde ella platicaba con el. Hablo mucho, luego me llamo:
-Cuentale a la senorita que tu conocias a Bartolo -me dijo jalandome de una mano.
-Je queria mucho?
Dijo la mujer de faldas de olor a flor. Yo movi la cabeza, no me acuerdo si le dije que si o no. La agarre de la mano y la lle ve al pretil de la tapia de los Hinojos y le ensene el lugar donde el se ponia a mecer sus piernas:
-Alli cantaba, yo desde esta piedra lo veia.
Anita le conto a Mama:
-Ya mataron a Bartolo alla en Chihuahua; estaba tocando la puerta de su casa. Nadie sabe quien, pero lo cosieron a balazos.
La hermana lo queria mucho, era muy bonita, tenia muchos enamorados. Bartolo dijo que iba a matarle a todos los hombres que anduvieran con ella.
Agustin Garcia
Agustin Garcia era alto, palido, de bigotes chiquitos, la cara fina y la mirada dulce; traia cuera y mitasas de piel. Era lento, no parecia general villista. Cuando Mama lo vio por primera vez, dijo: "Este hombre es peligroso". No se sabia reir, hablaba poco, veia mucho; era amigo de Elias Acosta; tomaban cafe juntos. Elias reia y platicaba, pero Agustin Garcia no decia nada, por eso no eran iguales.
Un dia Mama le pregunto como habia salido la emboscada de Villa a Murguia. Dijo que casi no habian gastado parque. "Los changos eran muchos y los echamos vivos en los tajos." Mama no le contesto nada. Entre aquellos hombres habia muerto un muchacho de alli, de la calle de la Segunda del Rayo.
El general se despidio igual que otras veces.
En la noche se escucho una serenata y una voz que parecia conocida canto: "Bonitas fuentes son las corrientes, las que dependen del corazon". Luego canto: "Te amo en secreto. Si lo supieras". A Mama la asusto algo, ya no estuvo tranquila. A las dos noches llego muy apurada. Irene tenia como catorce anos, era sobrina de Mama. Se oyo un tropel. Mama ansiosa le ordeno que se metiera por una chimenea y procurara llegar hasta la azotea y se fuera hasta la casa de dona Rosita -una senora amiga de Mama, que tiene cabellos rojos-. Ya estaban rodeando la casa. Mama se puso a cantar alto. Entro un hombre arrastrando las espuelas y otro y otro mas: "Tenemos una orden". Se metieron por todos lados. Mama dijo: "Estan en su casa". Fueron y vinieron. Mama estaba tranquila, torciendo un cigarro. Entro Garcia, alto alto y arrastrando los pies. Traia una cuarta en la mano; todo su aspecto era de flojera; se pegaba con la cuarta en la pierna derecha y veia a Mama con atencion. -Aqui estan sus hombres -dijo Mama.
-No son mios, yo acabo de pasar y me sorprendi de ver una caballada aqui, por eso he llegado.
Se sento, cruzo la pierna y se puso a hacer un cigarro. Los hombres le vieron, no dijeron nada y fueron saliendo poco a poco, sin volver la cara.
-¿No era nada serio? -dijo el riendose.
-No, realmente -contesto Mama tranquila-, caprichos de los soldados.
El general Agustin Garcia habia ido a robarse a Irene y se contento con la guitarra. Se puso a cantar: "Prieta orgullosa, no te vuelvo a ver la cara". Y meciendo sus piernas se acabo un cigarro y una taza de cafe...
Las cintareadas de Antonio Silva
Antonio se llamaba, era jefe de la brigada Villa, fue uno de los generales que menos hicieron travesuras; valiente y atravesado, pero jamas dio que decir en Parral, ni en la Segunda. Habia nacido en San Antonio del Tule, alla por Balleza. Era alto y prieto; tenia una pierna mas corta y usaba un tacon para emparejarse el paso. Le contaron a Mama que despues de la retirada de Celaya, discutiendo en una estacion acerca de un caballo, se enojo con otros generales, sacaron sus pistolas y se tiraron a la vida. Murieron varios: Pedro Gutierrez, como de veinte anos, murio junto al general Silva. Debajo del mismo general Silva cayo el general Rodriguez, a quien no le toco. Asi fue como se quedo dormido Antonio Silva, hombre que levanto mucha polvareda entre las gentes del Parral.
"Toda la bulla de Antonio Silva consistio en pegarles cintarazos a los malcriados. Una vez que se acuartelo, alli en la empacadora de Parral, casi todos los dias habia una cintareada. Los voladores, unos hombres que al caminar lo hacian moviendo los codos -asi como si fueran alas-, una manana le dijeron al general que Alfredo, el volador grande, estaba esperando una cintareada. Silva, que nada en su vida lo hacia gozar tanto como estamparles la espada, pidio que le llevaran al volador, que por ser escandaloso y mitotero iba a hacer un trabajo bien hecho."
Cuentan que le llevaron al prisionero, palido y haciendo cara de muy bueno. El general pidio pegarle bien. Le bajaron los pantalones y lo recargaron junto a un poste. El general se arqueo y le fue pegando. "¡Ay! Diosito", decia el volador. "Y muy grande, hijo mio." Asi rezaba el volador, y asi le contestaba el prieto general. Cuentan que la espada de repente se doblo; Silva entonces dijo al volador: "Ya se me marchito el cintaro, an da vete y subete el pantalon y no vuelvas a andar haciendo esas travesuras porque un dia, para que se les quite lo alburucero, les quebro un cintaro en las nalgas". Silva se paseaba, se paraba, se volvia, movia la cabeza, las manos, habla y habla con sus muchachos, aconsejandoles, pues a el le gustaba el orden; luego le decia, en voz alta, a su asistente: "Limpia el cintaro y tenlo listo, mis hijos necesitan la cueriadita a nalga pelona y dada por mi santa mano". Seguia yendo y viniendo, esperando a que le vinieran a contar mas travesuras de sus hijos.
En la Segunda del Rayo lo querian mucho y cada vez que andaba de ronda le preparaban cafe. Una vez, un centinela no le pego el "quien vive", el le dijo: "Oiga, amigo, cuando me mire venir pegueme el quien vive, y si no le contesto echeme una zurra de plomo. ¿No mira que yo solo soy un general y usted es el centinela?"
Cuando se supo la muerte de Antonio Silva, Mama lloro por el, dijo que se habia acabado un hombre.
II. Fusilados.
Cuatro soldados sin 30-30
Y pasaba todos los dias, flaco, mal vestido, era un soldado. Se hizo mi amigo porque un dia nuestras sonrisas fueron iguales. Le ensene mis munecas, el sonreia, habia hambre en su risa, yo pense que si le regalaba unas gorditas de harina haria muy bien. Al otro dia, cuando el pasaba al cerro, le ofreci las gordas; su cuerpo flaco sonrio y sus labios palidos se elasticaron con un "yo me llamo Rafael, soy trompeta del cerro de La Iguana". Apreto la servilleta contra su estomago helado y se fue; parecia por detras un espantapajaros; me dio risa y pense que llevaba los pantalones de un muerto.
Hubo un combate de tres dias en Parral; se combatia mucho.
"Traen un muerto -dijeron-, el unico que hubo en el cerro de La Iguana." En una camilla de ramas de alamo paso frente a mi casa; lo llevaban cuatro soldados. Me quede sin voz, con los ojos abiertos abiertos, sufri tanto, se lo llevaban, tenia unos balazos, vi su pantalon, hoy si era el de un muerto.
El fusilado sin balas
Catarino Acosta se vestia de negro y el tejano echado para atras; todas las tardes pasaba por la casa, saludaba a Mama ladeandose el sombrero con la mano izquierda y siempre hacia una sonrisita que, debajo de su bigote negro, parecia timida. Habia sido coronel de Tomas Urbina alla en Las Nieves. Hoy estaba retirado y tenia siete hijos, su esposa era Josefita Rubio de Villa Ocampo.
Gudelio Uribe, enemigo personal de Catarino, lo hizo su prisionero, lo monto en una mula y lo paseo en las calles del Parral. Traia las orejas cortadas y, prendidas de un pedacito, le colgaban; Gudelio era especialista en cortar orejas a las gentes. Por muchas heridas en las costillas le chorreaba sangre. En medio de cuatro militares, a caballo, lo llevaban. Cuando querian que corriera la mula, nada mas le picaban a Catarino las costillas con el marrazo. Él no decia nada, su cara borrada de gestos, era lejana; Mama lo bendijo y lloro de pena al verlo pasar.
Despues de martirizarlo mucho, lo llevaron con el guero Uribe. "Aqui lo tiene, mi General -dijeron los militares-, ya nada mas tiene media vida." Dicen que el guero le recordo ciertas cosas de Durango, tratandolo muy duro. Entonces dijo Uribe que no queria gastar ni una bala para hacerlo morir. Le quitaron los zapatos y lo metieron por en medio de la via, con orden de que corrieran los soldados junto con el y que lo dejaran hasta que cayera muerto. Nadie podia acercarse a el ni usar una bala en su favor; habia orden de fusilar al que quisiera hacer esta muestra de simpatia.
Catarino Acosta duro tirado ocho dias. Ya estaba comido por los cuervos cuando pudieron levantar sus restos. Cuando Villa llego, Uribe y demas generales habian salido huyendo de Parral.
Fue un fusilado sin balas.
Epifanio
El peloton sabia que era un reo peligroso. Espiaba todos sus movimientos; vestia un traje verde y sombrero charro. En frente de el habia un grupo como de veinte o treinta individuos, tipos raros, unos mucho muy jovenes y otros de barba blanca. Era un hombre delgado, moreno, muy inquieto.
Un fusilamiento raro.
Maclovio Herrera, con su Estado Mayor, despues de discutir mucho, dijo al pueblo que Epifanio tenia que morir porque era un traidor, porque enganaba a las gentes quitandoles a sus hijos, a sus padres, en contra de Villa o de Carranza; grito mucho en contra del reo, que ya en el paredon del camposanto, frente al peloton, se levanto el sombrero, se puso recto, dijo que el moria por una causa que no era la revolucion, que el era el amigo del obrero. Algo dijo en palabras raras que nadie recuerda. De la primera descarga solo recibio un tiro en una costilla, se abrazo fuerte y, recostandose sobre la pared, decia: "Acabenme de matar, desgraciados". Otra descarga y cayo apretandose el sombrero tan recio que fue imposible quitarselo para darle el tiro de gracia; se lo dieron por encima del sombrero, deshaciendole un ojo.
Las gentes se retiraron para sus casas; los companeros de Epifanio llevaban en la mano todos los objetos que el fusilado les habia regalado.
Dijo que el era amigo del obrero.
Zafiro y Zequiel
Dos mayos amigos mios, indios de San Pablo de Balleza. No hablaban espanol y se hacian entender a senas. Eran blancos, con ojos azules, el pelo largo, grandes zapatones que daban la impresion de pesarles diez kilos. Todos los dias pasaban frente a la casa, y yo los asustaba echandoles chorros de agua con una jeringa de esas con que se cura a los caballos. Me daba risa ver como se les hacia el pelo cuando corrian. Los zapatos me parecian dos casas arrastradas torpemente.
Una manana fria fria, me dicen al salir de mi casa: "Oye, ya fusilaron a Zequiel y su hermano; alla estan tirados afuera del camposanto, ya no hay nadie en el cuartel".
No me salto el corazon, ni me asuste, ni me dio curiosidad; por eso corri. Los encontre uno al lado del otro. Zequiel boca abajo y su hermano mirando al cielo. Tenian los ojos abiertos, muy azules, empanados, parecia como si hubieran llorado. No les pude preguntar nada, les conte los balazos, voltee la cabeza de Zequiel, le limpie la tierra del lado derecho de su cara, me conmovi un poquito y me dije dentro de mi corazon tres y muchas veces: "Pobrecitos, pobrecitos". La sangre se habia helado, la junte y se la meti en la bolsa de su saco azul de borlon. Eran como cristalitos rojos que ya no se volverian hilos calientes de sangre.
Les vi los zapatos, estaban polvosos; ya no me parecian casas; hoy eran unos cueros negros que no me podian decir nada de mis amigos.
Quebre la jeringa.
Jose Antonio tenia trece anos
Estaban en la esquina de la segunda calle de El Rayo, viendo y riendose con una muchacha. Distraidamente uno de los dos se recargo en el poste; puso toda la mano sobre una circular; los vio un soldado del cuartel de Jesus; los aprehendieron, los cintarearon mucho, llego Miguel Baca Valles y se le ocurrio interrogarlos. "¿De donde son ustedes?" Eran de Villa Ocampo, Durango, primos entre si, el chico hijo de Jose Antonio Arciniega. "¡Ah!, tu eres hijo de Jose Antonio. Voy a llevarlos a dar un paseo al camposanto", dijo Vaca Valles, meciendo una sonrisa generosa.
Salieron con ellos y contaron los soldados que los fusilaron, que el chico habia muerto muy valiente; que cuando les fueron a hacer la descarga se levanto el sombrero y miro al cielo. Othon murio un poco nervioso; no les pusieron caja, los echaron asi nomas.
Se hicieron mil gestiones para conseguir sacarlos y nada se logro; a todos los muebles de la casa de Jose Antonio se les salto la cerradura, porque el muchacho se llevo el llavero en la bolsa del chaleco y algunas cosas de valor. Baca Valles, escrupuloso y delicado, no quiso que fueran saqueados los cadaveres de los muchachos de Villa Ocampo.
Nacha Ceniceros
Junto a Chihuahua, en X estacion, un gran campamento villista. Todo esta quieto y Nacha llora. Estaba enamorada de un muchacho coronel de apellido Gallardo, de Durango. Ella era coronela y usaba pistola y tenia trenzas. Habia estado llorando al recibir consejos de una vieja. Se puso en su tienda a limpiar su pistola, estaba muy entretenida cuando se le salio un tiro.
En otra tienda estaba sentado Gallardo junto a una mesa; platicaba con una mujer; el balazo que se le salio a Nacha en su tienda lo recibio Gallardo en la cabeza y cayo muerto.
-Han matado a Gallardito, mi General.
Villa dijo despavorido:
-Fusilenlo.
-Fue una mujer, General.
-Fusilenla.
-Nacha Ceniceros.
-Fusilenla.
Lloro al amado, se puso los brazos sobre la cara, se le quedaron las trenzas negras colgando y recibio la descarga.
Hacia una bella figura, imborrable para todos los que vieron el fusilamiento.
Hoy existe un hormiguero en donde dicen que esta enterrada.
Ésta fue la version que durante mucho tiempo prevalecio en aquellas regiones del Norte. La verdad se vino a saber anos despues. Nacha Ceniceros vivia. Habia vuelto a su casa de Catarinas, seguramente desenganada de la actitud de los pocos que pretendieron repartirse los triunfos de la mayoria.
Nacha Ceniceros domaba potros y montaba a caballo mejor que muchos hombres; era lo que se dice una muchacha del campo, pero al estilo de la sierra; podia realizar con destreza increible todo lo que un hombre puede hacer con su fuerza varonil. Se fue a la revolucion porque los esbirros de don Porfirio Diaz le habian asesinado a su padre. Pudo haberse casado con uno de los mas prominentes jefes villistas, pudo haber sido de las mujeres mas famosas de la revolucion, pero Nacha Ceniceros se volvio tranquilamente a su hogar deshecho y se puso a rehacer los muros y tapar las claraboyas de donde habian salido miles de balas contra los carrancistas asesinos.
La red de mentiras que contra el general Villa difundieron los simuladores, los grupos de la calumnia organizada, los creadores de la leyenda negra, ira cayendo como tendran que caer las estatuas de bronce que se han levantado con los dineros avanzados.
Ahora digo, y lo digo con la voz del que ha podido destejer una mentira:
¡Viva Nacha Ceniceros, coronela de la revolucion!
Las cinco de la tarde
Los mataron rapido, asi como son las cosas desagradables que no deben saberse.
Los hermanos Portillo, jovenes revolucionarios, ¿por que los mataban? El camposantero dijo: "Luis Herrera traia los ojos colorados colorados, parecia que lloraba sangre". Juanito Amparan no se olvida de ellos. "Parecia que lloraba sangre."
A los muchachos Portillo los llevo al panteon Luis Herrera, una tarde tranquila, borrada en la historia de la revolucion; eran las cinco.
Los 30-30
Gerardo Ruiz, elegante, nervioso, con sonrisa estudiada, ostentaba catorce heridas que tenia en la caja del cuerpo. Al decirle que lo iban a fusilar, se puso furioso y todo su aspecto londinense se deshizo ante dieciseis canones de unos rifles veteados y mugrosos.
-A mi no me pueden fusilar por esos papeles -gritaba con toda la fuerza de sus raquiticos pulmones-, yo soy un caballero y no puedo morir como un ladron. Desgraciados, bandidos, ¿por que me mandan matar? ¡Yo no voy! ¡Bestias salvajes, bandidos, bandidos! ¿Entonces para que soy villista? Yo no voy. Óigalo bien, viejo desgraciado -se referia al General Jefe de las Armas, Gorgonio Beltran-, ese dinero a mi no me lo dieron los carrancistas, era mio, mio, mio -y se golpeaba el pecho-; morir yo por unos mugrosos papeles, no, no. Grito y vocifero como dos horas. El general villista que lo mando fusilar oyo todos los insultos sin levantarse ni mover los ojos. Estaba sentado retorciendose los bigotes.
-Que se lo lleven, ya ha desahogado su colera, y que lo fusilen -dijo con voz suave y distraida. Su atencion la tenia puesta en su bigote, que se amasaba con ritmos cadenciosos de viejo distraido.
Como el reo era peligroso, se le doblo la escolta. No quiso ir por media calle, porque dijo que el no era bandido; se fue por la banqueta, iba furioso, insultaba a los soldados y al oficial. Habia caminado desde el correo hasta la calle de San Francisco, cuando le arrebato el rifle a uno de los soldados, lo "maromio" y, al querer hacer fuego, el rifle se embalo. Acto de segundos: llovieron sobre su cuerpo agil y nervioso como vein
te balas, recibiendo nada mas dieciseis y quedando con vida. Un 30-30 le dio el tiro de gracia, desprendiendole una oreja; la sangre era negra negra -dijeron los soldados que porque habia muerto muy enojado-. Mucha gente vio este fusilamiento, era el mediodia. Mama presencio todo.
Un jinete dio vuelta la esquina de la calle de San Francisco, frente al teatro Hidalgo; mecia en su mano triguena y mugrosa un papel blanco, traia aprisionada la vida de Gerardo Ruiz. Levantaron el cuerpo, lo pusieron en una camilla infecta, que heria de mugrosa; alguien, con el pie, avento hacia uno de los soldados un pedacito de carne amoratada. "Alli dejan la oreja" -dijo riendose de la estupidez de los 30-30. La levantaron y se la pusieron al muerto junto a la cara. El jinete, con la vida en la mano, volvio al cuartel y la puso sobre una mesa.
Por un beso
A mi me parecia maravilloso ver tanto soldado. Hombres a caballo con muchas cartucheras, rifles, ametralladoras; todos buscando la misma cosa: comida. Estaban enfermos de la carne sin sal; iban a perseguir a Villa a la sierra y querian ir comidos de frijoles o de algo que estuviera cocido.
-Vamos a traer la cabeza de Villa -gritaban las parvadas de caballeria al ir por las calles.
Una senora salio a la puerta y le grito a uno de los oficiales: -Oye, cabron, traime un huesito de la rodilla herida de Villa, para hacerme una reliquia.
Hombres que van y vienen, un reborujo de gente. ¡Que barbaridad, cuanto hombre, pero cuanta gente tiene el mundo!, decia mi mente de nina.
Llego una tia mia para ver a Mama, y le conto que un soldado yaqui habia querido robarle a Luisa, mi prima; mil cosas dijo mi tia. Salieron en un automovil color gris, y cuando volvieron estaban bastante platicadoras. Contaban detalles que ya no recuerdo, de como las habia recibido el general Pancho Murguia; mi tia saltaba de gusto, porque le habian prometido fusilar al soldado y pedia ansiosa una taza de cafe.
"Que bien tratan estos changos -le decia a Mama-, ni parecen generales. Al ofrecerme que lo va a matar, es nada mas para escarmiento de la tropa -repetia saboreando su cafe-. El susto que me pego el malvado hombre, al quererse robar mi muchachita, no lo olvidare hasta que me muera -aseguro convencida de su sufrimiento."
Al otro dia, a la salida de las fuerzas de Murguia, al pasar por el panteon, de X regimiento sacaron a X soldado, el que nunca habia visto a Luisa mi prima; ellos dijeron a la tropa:
"Este hombre muere por haber querido besar a una muchacha."
El hombre era yaqui, no hablaba espanol, murio por un beso que el oficial galantemente le adjudico.
Habia caido una terrible helada, las gentes muertas de frio dijeron distraidamente: "Mataron a un chango" (adjetivo que los de Chihuahua daban a los yaquis). El viento contesto: "Uno menos que se come Villa".
Yo creo que mi tia hizo una sonrisa de coqueteria para el general de los changos.
El corazon del coronel Bufanda
Carrancista que mando matar todo un cuartel que estaba desarmado.
El coronel Bufanda traia la mano tiesa de lanzar granadas. Los mesones desarmados eran el del Águila y Las Carolinas. El asalto dejo mas de trescientos muertos en el del Águila. El coronel salio con la mano dormida.
En media calle, alguien, nadie supo quien, le tiro un balazo, se lo dieron en la paleta izquierda y le salio por la bolsa del chaquetin, echandole fuera el corazon.
"Bien gastada esta la bala expansiva", decian los hombres que pasaban.
Una doctora que vivia a un lado del meson del Águila metio al muerto en su casa; ya lo tenia tendido cuando llegaron los de Rosalio Hernandez, lo sacaron arrastrando, lo tiraron a media calle y los pedazos de su cabeza estaban prendidos de las penas. Tenia un gesto de satisfaccion.
La bolsa del chaquetin, la bolsa izquierda desgarrada como una rosa, dicen mis ojos orientandose en la voz del canon.
La mejor sonrisa de Bufanda se las dio a los que levantaron el campo. Todos lo despreciaban, todos le dieron patadas. Él siguio sonriendo.
La sentencia de Babis
Babis vendia dulces en la vidriera de una tienda japonesa. Babis reia y se le cerraban los ojos. El era mi amigo. Me regalaba montones de dulces. Me decia que el me queria porque yo podia hacer guerra con los muchachos a pedradas. El no podia pelear -no por miedo- pero es que el era ya un hombre grande. "Yo he visto agarrarse muchachos grandotes alla en la calle de Mercaderes, del lado del rio." Entonces el me dijo: "No me gustan las piedras tanto como los balazos. El dia que me de de alta -y se le hundian los ojos echando fuera los dientes-, voy a pelear muy bien". Yme daba un puno de chiclosos. Todos los dias me decia que ya se iba con una tropa y que le gustaban mucho los pantalones verdes. "Yo me comprare unas mitazas con hebillas blancas", entonaba como una cancion. Y muy en serio le dije: "Pero te van a matar. Yo se que te van a matar. Tu cara lo dice". El se reia y me daba confites grandes. Le conte a Mama lo que Babis me dijo. Estaba yo retriste.
Un dia encontre solos los dulces. Babis estaria vestido con pantalones verdes y botones. Que ganas tenia de verlo. Seria como un principe.
Hacia un mes -un ano para mis ojos amarillos- sin ver a Babis. Un soldado que llego de Jimenez busco la casa. Traia algo que contarle a Mama. Llego a cualquier hora. "Braulio, el que trabajaba en El Nuevo Japon en la calle del Ojito, se habia ido con ellos. Era un muchacho miedoso." Asi lo dijo aquel hombre, parado junto al riel, con las manos en las bolsas. (Yo le quise saltar al oir aquello. Babis no era miedoso. Se robaba los dulces para mi.) "En la toma de Jimenez, en los primeros prisioneros que agarraron, le toco a Babis. Quemaron con petroleo a los prisioneros, estaba de moda. Asi fue como en el pri mer combate Babis murio." Yo creo que sin tener sus hebillas blancas. El hombre dijo, meciendose en un pie, que no se le iban de los oidos los gritos de los quemados vivos. Eran fuertes. Despues se fueron apagando poco a poco.
El soldado, con la mano derecha, hizo un ademan raro y se fue calle arriba, por en medio de los rieles del tranvia, meciendose en sus pies y llevandose los gritos de Babis en sus orejas.
El muerto
Los balazos habian empezado a las cuatro de la manana, eran las diez. Dijeron que El Kiril i y otros eran los que estaban "agarrados" en la esquina del callejon de Tita, con unos carrancistas que se resguardaban en la acera de enfrente. El caso es que las balas pasaban por la mera puerta, a mi me parecio muy bonito; luego luego quise asomarme para ver como peleaba El Kirili. Mama le dijo a Felipe Reyes, un muchacho de las Cuevas, que nos cuidara y no nos dejara salir. Nosotras, ansiosas, queriamos ver caer a los hombres; nos imaginabamos la calle regada de muertos. Los balazos seguian ya mas sosegados. Felipe se entretuvo jugando con unas herramientas y saltamos a una ventana mi hermana y yo; abrimos los ojos en interrogacion. Buscamos y no habia ni un solo muerto, lo sentimos de veras; nos conformamos con ver que de la esquina todavia salia algun balazo, y se veia de vez en cuando que sacaban un sombrero en la punta de un rifle.
De pronto salio de la esquina, donde estaba Kirik un hombre a caballo; a poquito andar, ya estaba frente a la casa -le faltaba una pierna y llevaba una muleta atravesada a lo largo de la silla-; iba palido, la cara era muy bonita, su nariz parecia el filo de una espada. Él creia que iba viendo un grupo de hombres grises, que estaban alla arriba de la calle y que le hacian senas. No volteo ni nada, iba como hipnotizado con las figuras. En ese momento no se cruzaban los balazos.
-Mira que amarillo -dijo mi hermana con un chillido que me hizo recordar a Felipe Reyes.
-Va blanco por el ansia de la muerte -dije yo convencida de mis conocimientos en asuntos de muertos.
Dos segundos y al llegar a la calle del Ojito desaparecio. Los hombres comenzaron a disparar sobre la esquina de Tita, mas fuerte que nunca; esto paso en un instante, como si dijera en tres minutos. Fuimos arrastradas de la ventana por Felipe Reyes.
Ya no habia balazos; salio toda la gente de sus casas, ansiosa de ver a quienes les habia "tocado"; habia pocos conocidos por aquel rumbo, algunos carrancistas de frazadas grises, mugrosos mugrosos y con las barbas crecidas.
El mochito, con su uniforme cerrado y unos botones amarillos que le brillaban con el sol, estaba tirado muy recto como haciendo un saludo militar. Tenia la bolsa al reves, los ojos entreabiertos, el zapato a un lado de la cara, agujereado por dos balazos. Dicen que cuando ya estuvo caido le dieron dos tiros de gracia, poniendole el zapato en la cara -el tenia dos manchitas, una junto del medio de las cejas y otra mas arriba y no estaba quemado de polvora-. Dijeron que le habian puesto el zapato para que sus "tontas" -adjetivo que le daban a las novias- no lo vieran feo.
A pesar de todo, aquel fusilado no era un vivo, el hombre mocho que paso frente a la casa ya estaba muerto.
Mugre
-Jose Diaz es el muchacho mas bello que conozco, elegante, distinguido, me prometio venir a tomar cafe -dijo una hermana de papa.
-A Tona le gusta el "macuchi", no le da verguenza que la vean torcer las hojas. El cafe le gusta a Mama, yo creo que por eso me gusta; los cigarros de Mama son de cigarrera. Mama es mas bonita que Tona -decia yo para terminar mis pensamientos profundos y cansados.
El bello Jose Diaz estaba platicando. Dije tres veces: "si, voy a hacerlo novio de Pitaflorida, mi muneca princesa, le hare un vestido azul y le pondre estrellas de 'de veras' de las que vende don Luis el varillero". (Me hable quedito cerrando los ojos.) Él usaba espada brillante, botones "oro y plata", decian mis ojos empanados de infancia. Jose pasaba por la casa, iba, venia. Jose llevaba "gallos" con la banda en noches de luna y noches oscuras. De Jose se enamoraron las muchachas de la Segunda del Rayo. Cambiaba de traje todos los dias, se paseaba en auto rojo. Un dia le conto a Tona que el odiaba el sol, por su cara y sus manos. A ella le parecia muy bien y a mi (que me decian "solera") me parecio mucho muy bien, por Pitaflorida; yo nunca hubiera casado a mi princesa con un hombre prieto.
No volvio, pero pasaba en las tardes. Yo sentaba a Pitaflorida en la ventana para que lo viera y cuando la vestia le contaba las palabras que el decia. Mi muneca se estremecia.
Al ruido del automovil, Tona se ponia en la rendija del zaguan; mi muneca era la unica que no se escondia para verlo. A veces el se reia al ver la casa, Pitaflorida no se reia.
Hubo un combate de siete horas, los villistas dentro. El com bate era zumbido; una caballeria se fue por el cerro de los Aburridos derecho al rancho Rubio.
Al salir del cerro le dieron al chino Ortiz. Nomas se agarro el ombligo, El Siete corrio cuando el se ladeaba del caballo.
 ¿De donde te pegaron, Chino?
Conto El Siete que apenas pudo decir:
 Del cerro de la Cruz.
El cuartel de Guanajuato era el unico que todavia contestaba el fuego, trataban de rendirlo. Los carrancistas se habian metido en las casas de enfrente, en las azoteas. Los soldados de Rosalio Hernandez, que un dia antes de salir de Parral detuvieron sus trenes a causa de la lluvia, entraron en linea de tiradores hasta llegar al de Guanajuato, arrollando todo, y salvaron el cuartel.
Mama se fue a buscar a su hijo de trece anos. Me pegue a su falda. Junto del puente de Guanajuato estaba un chamaco abrazando a su caballo. "Aquel es -dije corriendo-. El Siete quiere mucho a su caballo." Cuando ella lo volteo, vimos que era un muchachito cualquiera, tenia un ojo abierto y las manos "engarrunadas" sobre el caballo, yo creo que no tenia mama.
Nos fuimos. Al llegar a la plaza Juarez, en Guanajuato, vimos unos quemados debajo del kiosco, hechos chicharron, negros negros; uno tenia la cabeza metida dentro de las rodillas. Vimos a nuestra izquierda el cuartel valiente, estaba cacarizo de balas. La banqueta regada de muertos carrancistas. Se conocian por la ropa mugrosa, venian de la sierra y no se habian lavado en muchos meses. Nos fuimos por un callejoncito que sale al meson del Águila, que olia a orines -es tan angosto que se hace triste a ios pies-, pero al ver un bulto pegado a la pared corrimos; estaba boca abajo, el cabello revuelto, sucio, las manos anchas, morenas. Las unas negras, tenia en la espalda doblado un sarape gris, se veia ahogado de mugre, se me arrugo el corazon. "En este callejon tan feo", dije yo al verle la cara. Me quede asustada. Jose Diaz, el del carro rojo, el muchacho de las senoritas de la Segunda del Rayo, por el que Tona lloro!
No, no, el nunca fue el novio de Pitaflorida, mi muneca, que se rompio la cabeza cuando se cayo de la ventana, ella nunca se rio con el.
Jose Diaz, joven hermoso, murio devorado por la mugre; los balazos que tenia se los dieron para que no odiara al sol.
El centinela del meson del Águila
El meson del Águila es ancho, chato, sucio afuera y adentro; tiene el aspecto de un animal echado en las patas delanteras y que abre el hocico. Parte de la brigada Chao, desarmada la noche anterior, dormia. Los hilos de su vida los tenia el centinela dentro de sus ojos. En sus manos mugrosas, tibias de alimento, un rifle con cinco cartuchos mohosos. Estaba parado junto a la piedra grande; norteno, alto, con las mangas del saco cortas, el espiritu en filos cortando la respiracion de la noche, se hacia el fantasma. No oyo el ruido de los que se arrastraban; los carrancistas estaban a dos pasos; el recibio un balazo en la sien izquierda y murio parado; alli quedo tirado junto a la piedra grande. Muy derecho, ya sin zapatos, la boca entreabierta, los ojos cerrados; tenia un gesto nuevo, era un muerto bonito, le habian cruzado las manos. Algunos lo miraban con rencor. -No dio el aviso-. Dentro del cuartel habia trescientos cuerpos regados en el patio, en las caballerizas, en los cuartos; en todos los rincones habia grupitos de fusilados, medio sentados, recostados en las puertas, en las orillas de las banquetas. Sus caras, salpicadas de sangre, tenian el aspecto desesperado de los hombres que mueren sorprendidos. (A un muchachito de ocho anos, vestido de soldado, Roberto Rendon, le toco morir en el patio, estaba tirado sobre su lado izquierdo, abiertos los brazos, su cara de perfil sobre la tierra, sus piernas flexionadas parecian estar dando un paso: el primer paso de hombre que dio.)
"Mas de trescientos hombres fusilados en los mismos momentos, dentro de un cuartel, es mucho muy impresionante", decian las gentes, pero nuestros ojos infantiles lo encontraron bastante natural.
Al salir del caseron volvimos a ver al centinela. Nadie sabia su nombre. Unos decian que habia disparado un tiro; otros que no. Yo se que el joven centinela no murio junto a la piedra grande. El ya era un fantasma. Tenia cinco cartuchos mohosos en sus manos y un gesto que regalo a nuestros ojos.
El general Rueda
Hombre alto, tenia bigotes gueros, hablaba muy fuerte. Habia entrado con diez hombres en la casa, insultaba a Mama y le decia:
"¿Diga que no es de la confianza de Villa? ¿Diga que no? Aqui hay armas. Si no nos las da junto con el dinero y el parque, le quemo la casa." Hablaba paseandose en frente de ella. Lauro Ruiz es el nombre de otro que lo acompanaba (este hombre era del pueblo de Balleza). Todos nos daban empujones, nos pisaban, el hombre de los bigotes gueros queria pegarle a Mama, entonces dijo:
"Destripen todo, busquen donde sea." Picaban todo con las bayonetas, echaron a mis hermanitos hasta donde estaba Mama pero el no nos dejo acercar a Mama. Me rebele y me puse junto a ella, pero el me dio un empellon y me cai. Mama no lloraba, dijo que no le tocaran a sus hijos, que hicieran lo que quisieran. Ella ni con una ametralladora hubiera podido pelear contra ellos. Los soldados pisaban a mis hermanitos, nos quebraron todo. Como no encontraron armas, se llevaron lo que quisieron, el hombre guero dijo:
"Si se queja vengo y le quemo la casa." Los ojos de Mama, hechos grandes de revolucion, no lloraban, se habian endurecido recargados en el canon de un rifle de su recuerdo.
Nunca se me ha borrado mi madre, pegada en la pared hecha un cuadro, con los ojos puestos en la mesa negra, oyendo los insultos. El hombre aquel, guero, se me quedo grabado para toda la vida.
Dos anos mas tarde nos fuimos a vivir a Chihuahua, lo vi subiendo los escalones del Palacio Federal. Ya tenia el bigote mas chico. Ese dia todo me salio mal, no pude estudiar, me pa
se pensando en ser hombre, tener mi pistola y pegarle cien tiros.
Otra vez estaba con otros en una de las ventanas del Palacio, se reia abriendo la boca y le temblaban los bigotes. No quiero decir lo que le vi hacer ni lo que decia, porque parecera exagerado; volvi a sonar con una pistola.
Un dia aqui, en Mexico, vi una fotografia en un periodico, tenia este pie:
"El general Alfredo Rueda Quijano, en consejo de guerra sumarisimo" (tenia el bigote mas chiquito), y venia a ser el mismo hombre guero de los bigotes. Mama ya no estaba con nosotros, sin estar enferma cerro los ojos y se quedo dormida alla en Chihuahua -yo se que Mama estaba cansada de oir los 30-30. Hoy lo fusilaban aqui, la gente le compadecia, lo admiraba, le habian hecho un gran escenario para que muriera, para que gritara alto, asi como le grito a Mama la noche del asalto.
Los soldados que dispararon sobre el aprisionaban mi pistola de cien tiros.
Toda la noche me estuve diciendo:
"Lo mataron porque ultrajo a Mama, porque fue malo con ella." Los ojos endurecidos de Mama los tenia yo y le repetia a la noche:
"Él fue malo con Mama. Él fue malo con Mama. Por eso lo fusilaron."
Cuando vi sus retratos en la primera plana de los periodicos capitalinos, yo les mande una sonrisa de nina a los soldados que tuvieron en sus manos mi pistola de cien tiros, hecha carabina sobre sus hombros.
Las tripas del general Sobarzo
Como a las tres de la tarde, por la calle de San Francisco, estabamos en la piedra grande. Al bajar el callejon de la Pila de don Cirilo Reyes, vimos venir unos soldados con una bandeja en alto; pasaban junto a nosotras, iban platicando y riendose. "¿Oigan, que es eso tan bonito que llevan?" Desde arriba del callejon podiamos ver que dentro del lavamanos habia algo color de rosa bastante bonito. Ellos se sonrieron, bajaron la bandeja y nos mostraron aquello. "Son tripas", dijo el mas joven clavando sus ojos sobre nosotras a ver si nos asustabamos; al oir, son tripas, nos pusimos junto de ellos y las vimos; estaban enrolladitas como si no tuvieran punta. "¡Tripitas, que bonitas!, ¿y de quien son?", dijimos con la curiosidad en el filo de los ojos. "De mi general Sobarzo -dijo el mismo soldado-, las llevamos a enterrar al camposanto." Se alejaron con el mismo pie todos, sin decir nada mas. Le contamos a Mama que habiamos visto las tripas de Sobarzo. Ella tambien las vio por el puente de fierro.
No recuerdo si fueron cinco dias los que estuvieron "agarrados", pero los villistas en aquella ocasion no pudieron tomar la plaza. Creo que el Jefe de las Armas se llamaba Luis Manuel Sobarzo y que lo mataron por el cerro de La Cruz o por la estacion. El era de Sonora, lo embalsamaron y lo echaron en un tren; sus tripas se quedaron en Parral.
cuchi, el colgado parecia buscarlo con la lengua. El tren fue arrancando muy despacito. Dejo balanceandose en un poste al hombre que tomo cafe toda su vida.
El ahorcado
El hombre que tenia la mano salida de la ventanilla, amoratada y con las unas negras -parecia estrangulada-, hablaba tan fuerte que el cigarro de macuchi detras de la oreja se le movia mucho, parecia que iba a caersele hasta el suelo; yo tenia ganas de que se le cayera. "Maquinas, la tierra, arados, nada mas que maquinarias y mas maquinarias", decia abierto de brazos, meciendo sus ideas en el ir del tren. "El Gobierno no sabe, el Gobierno no ve." Nadie le habia contestado. Al llegar el hombre de las sodas, todos pidieron una botella, le ofrecieron. "No, yo nunca bebo agua, en toda mi vida, cafe, solo cafe, el agua me sabe mal -dijo sonando la boca-, cuando lleguemos a Camargo tomare cafe."
Hablo en diez tonos distintos, para pedirle a un fantasma la misma cosa: maquinarias.
Santa Rosalia de Camargo Sandias, todos comian sandias; mi nariz pecosa la hundi en una rebanada que me dio Mama; cuando de pronto, vimos un monton de hombres a caballo junto a un poste de telegrafo, tratando de encaramar una reata; cuando ya la pasaron, le dieron la punta a uno de ellos, pico ijares, el caballo pego el arranque, en la otra punta estaba el que colgaban. El del caballo estaba a cierta distancia, con la reata tirante, y miraba al poste haciendo un gesto como de uno que lee un anuncio de lejos; fue acercandose poco a poco, hasta dejar al colgado a una altura razonable. Le cortaron el pedazo de reata. Se fueron llevandose la polvareda en las pezunas de sus caballos. Mama no dijo nada, pero ya no comio la sandia. El asiento de adelante quedo vacio; el hombre de la mano en la ventanilla estaba ahorcado enfrente del tren, a diez metros de distancia, ya se le habia caido el cigarro de ma
Desde una ventana
Una ventana de dos metros de altura en una esquina. Dos ninas viendo abajo un grupo de diez hombres con las armas preparadas apuntando a un joven sin rasurar y mugroso, que arrodillado suplicaba desesperado, terriblemente enfermo se retorcia de terror, alargaba las manos hacia los soldados, se moria de miedo. El oficial, junto a ellos, va dando las senales con la espada; cuando la elevo como para picar el cielo, salieron de los treintas diez fogonazos que se incrustaron en su cuerpo hinchado de alcohol y cobardia. Un salto terrible al recibir los balazos, luego cayo manandole sangre por muchos agujeros. Sus manos se le quedaron pegadas en la boca. Alli estuvo tirado tres dias; se lo llevaron una tarde, quien sabe quien.
Como estuvo tres noches tirado, ya me habia acostumbrado a ver el garabato de su cuerpo, caido hacia su izquierda con las manos en la cara, durmiendo alli, junto de mi. Me parecia mio aquel muerto. Habia momentos que, temerosa de que se lo hubieran llevado, me levantaba corriendo y me trepaba en la ventana, era mi obsesion en las noches, me gustaba verlo porque me parecia que tenia mucho miedo.
Un dia, despues de comer, me fui corriendo para contemplarlo desde la ventana; ya no estaba. El muerto timido habia sido robado por alguien, la tierra se quedo dibujada y sola. Me dormi aquel dia sonando en que fusilarian otro y deseando que fuera junto a mi casa.
Los hombres de Urbina
Le contaron a Mama todo lo que habia pasado. Ella no lo olvidaba. Aquellos hombres habian sido sus paisanos.
-Fue en Nieves -dijo Mama-, alla en la hacienda de Urbina entraron a balazos los villistas; Isidro estaba alli (El Kirili). Los sorprendieron. Ellos eran muy pocos y mataron a los mas. A Urbina lo hirieron, luego se lo llevaron preso rumbo a Rosario, no llegaron; Urbina se perdio. La noche era tan oscura que parecia boca de lobo. Contaron que al general Villa le habia sorprendido mucho la noticia de la muerte de su compadre Urbina, pero todos supieron que Fierro le dijo que Urbina se andaba volteando y que realmente el habia tenido que intervenir a balazos. Mama decia que todo se debio a una corazonada del Jefe de la Division del Norte.
Llegaron las tropas a Parral -decia Mama que todo fue tan espantoso, andaban tan enojados, las caras las tenian desencajadas de coraje-. Por todos lados iban y venian, preguntaban, tenian la esperanza de que apareciera su jefe. No creian que estuviera ya muerto. Nadie lo sabia, mas bien lo adivinaron.
Muchos fueron los fusilamientos, todos eran mis paisanos -decia Mama con su voz triste y sus ojos llenos de pena-. Les pedian firmas, tenian que volverse villistas, si no, los mataban, la mayor parte de los oficiales fueron fusilados; todos los generales reconocieron a Villa como jefe, una firma nomas y ya estaban salvados, pero Santos Ruiz no lo hizo; Santos era nativo de mi tierra, muy muchacho, como de unos veinticuatro anos, general valiente; la voz de Mama temblaba al decir que aquel hombre, soldado de la revolucion, era nativo de su tierra. Mucho interes tuvieron en no fusilarlo. Santos les habia dicho que el no queria ser villista. Nadie queria fusilarlo, hasta los mas villistas pedian su vida y tenian esperanzas de convencerlo, le dieron de beber y ni con el sotol lograron quitarle una firma. Un dia lo metieron a la carcel a ver si lo hacian entrar en razon, segun ellos decian. Despues llegaron todos sus familiares; Fidelina, hermana de Santos que lo queria mucho, todos los dias iba a la carcel y le pedia al general Santos Ortiz la vida de su hermano. Una manana ya no la dejaron entrar, el dio orden de que ya no pasara a verlo. Muchas fueron las cosas que le sucedieron a aquel hombre -decia Mama con el recuerdo entre sus labios-. Cuando ya tenia quince dias de estar preso, uno de sus companeros, que era su amigo intimo y que tambien iba a morir junto con el, por su gusto, le dijo: "Te miras triste, parece que estas enfermo, rasurate, Santos, te hace falta". "Ya me van a matar y quiero terminar esta novela", le contesto el joven general. No sabian cuando, una hora, dias, solo sabian que los matarian porque ellos mismos se habian sentenciado.
"Les mande unos libros, tres libros -dijo Mama, muy interesada en contar la tragedia de aquel hombre valiente-. Mirando que podian entretenerse leyendo." Nadie creia que los matarian, pensabamos que ya hasta se habian olvidado de ellos, hasta el dia que Fidelina salio corriendo de la casa de Tita. "Me matan a mi hermano -decia-, me matan a mi hermano." Mama dijo que le dio mucha tristeza; estaba descompuesta, desesperada, lastimaba verla. (Yo creo que su silueta negra impresionaba, pero como tenia trenzas le volarian por el viento, estarian mas resignadas que ella y se verian mas bonitas.) Volvio a entrar a la casa y luego salio corriendo. Tres descargas sofocadas se escucharon en la carcel, era como la una de la tarde. "Dios guarde la hora" -decia Mama llena de dolor. Ningun fusilamiento estaba tan presente en su memoria como este; por nadie sentia tanta pena. Oi las descargas desde la puerta de la carpinteria de Reyes, me puse la mano en el pecho, me dolia la frente, yo tambien corria, no supe que hacer, luego, cuando oi los tiros de gracia, ya no di un paso mas, me volvi llorando. Habian matado a un paisano mio, nada se pudo hacer por el -Mama se secaba las lagrimas, sufria mucho-. (Yo tenia los ojos abiertos, mi espiritu volaba para encontrar imagenes de muertos, de fusilados; me gustaba oir aquellas narraciones de tragedia, me parecia verlo y oirlo todo. Necesitaba tener en mi alma de nina aquellos cuadros llenos de terror, lo unico que sentia era que hacian que los ojos de Mama, al contarlo, lloraran. Ella sufrio mucho presenciando estos horrores. Sus gentes queridas fueron cayendo, ella las vio y las lloro.) Despues trajeron las cajas, las tres cajas, las pusieron en la sala grande, todo querian que pareciera muy elegante, ¿para que?, me decia yo dentro de mi, si Santos ya no vive. Las cajas tenian agarraderas como de plata y pusieron candeleros mas grandes. Santos quedo en medio, los otros dos murieron por el gusto de ser sus amigos y para que no le tocara a el solo. Yo miraba aquellas cajas -decia su voz-, aquellas velas tan grandes y todavia oia las descargas sofocadas como dentro de un jarro. Me conto Fidelina
. que dos horas antes de morir se rasuro y les dijo que lo hacia para que su hermana no lo viera feo. "Me veran limpio y mi hermana me perdonara." Al estar frente a los soldados que lo iban a fusilar, les suplico que no le dieran en la cara y dijo como deberian darle el tiro de gracia. Les ordeno que entregaran aquellos libros, y que Los tres mosqueteros era lo que mas le habia gustado. "Pobrecito de Santos Ortiz", exclamaba Mama con las lagrimas en los ojos. "Dios lo tenga en su reino." (Y por aquella vez su voz dejo de oirse, yo creo que para rezar por Santos Ortiz.) Otras veces, cuando ella estaba contando algo, de repente se callaba, no podia seguir. Narrar el fin de todas sus gentes era todo lo que le quedaba. Yo la oia sin mover los ojos ni las manos. Muchas veces me acercaba a sus conversaciones sin que ella me sintiera.
Un dia me agarro de la mano, me llevo caminando, ibamos a casa de mi madrina, era una senorita muy bonita, de ojos verdes, rubia, y tenia novio. Torcimos alli en San Nicolas y nos fuimos a Las Carolinas, en un llanito se paro, yo no le preguntaba nada, me llevaba de la mano, me dijo: "Le voy a ensenar a mi hija una cosa". Miro bien y seguimos. "Aqui fue -dijo ella deteniendose en un lugar donde estaba una piedra azul-. Mire -me dijo-, aqui en este lugar murio un hombre, era nuestro paisano, Jose Beltran; les hizo fuego hasta el ultimo momento; lo cosieron a balazos. Aqui fue; todavia arrodillado, como Dios le dio a entender, les tiraba y cargaba el rifle. Se agarro con muchos, lo habian entregado, lo siguieron hasta aqui. Tenia dieciocho anos." No pudo seguir, nos retiramos de la piedra y Mama ya no dijo ni una sola palabra. Yo volteaba a verle su cara y, sin dejar de seguir sus pasos, mis ojos se detenian en su nariz afiladita. Cuando ya ibamos a llegar con mi madrina, me dijo Mama: "Le adoras la mano a mi comadre, es tu madrina, tu segunda madre".
Ella le conto que venia de ver el lugar donde habia muerto Jose Beltran, mi madrina le dijo algo. Despues estaban platicando y tomando cafe. Conoci el lugar donde habia muerto Jose Beltran, no supe por que, ni cuando, pero ya nunca se me olvido.
Las tristezas de El Peet
El Peet dijo que aquella noche todo estaba muy sospechoso; llegaron muchas fuerzas de Chihuahua, se atropellaban en las calles. Parral de noche es un pueblo humilde, sus foquitos parecen botones en camisa de pobre, sus calles, llenas de caballerias villistas, reventaban, nadie tenia sorpresa, los postes eran una interrogacion.
¿Por que parte de la Division del Norte andaba con el tejano metido hasta los ojos? Ellos mismos no lo sabian.
El Peet le dijo a Mama: "Ya se fueron todos, acabamos de fusilar al chofer de Fierro, y en el camino nos fue contando bastantes cosas, dijo: 'El general Fierro me manda matar porque dio un salto el automovil y se pego en la cabeza con uno de los palos del toldo. Me insulto mucho, y me basto decirle que yo no conocia aqui el pueblo para que ordenara mi fusilamiento. Esta bueno, voy a morir, andamos en la bola, solo les pido que me manden este sobre a Chihuahua, que se sepa siquiera que quede entre los montones de tierra de este camposanto".
Dijo El Peet que este hombre hablaba con la misma rapidez del que desea terminar cuanto antes con un asunto razonable. "Yo no entiendo, companeros, por que no me metio un balazo en el momento del salto." El Peet dijo: "Oiga, Mama, ¿se acuerda de ese pico de riel que sale alli luego luego, a la salida de la estacion? Pues alli se le `sangolotio' el automovil, el chofer era la primera vez que venia aqui y no conocia las calles". El reo habia muerto bastante conforme. Dijo El Peet que no habia tenido tiempo de asustarse. Que les habia contado que toda aquella gente iba a Las Nieves a ver a Urbina, que Villa iba entre ellos disfrazado, que nadie sabia a que iban.
"La tristeza que siento es que cuando cayo, todavia calientito, ni se acabaria de morir, cuando los hombres se abalanzaron sobre el y le cortaron los dedos para quitarle dos anillos, y como traia buena ropa, lo encueraron al grado que no le dejaron ni calzoncillos. Si viera que ladrones son. Siento verguenza de todo", dijo El Peet, afirmandose en un gesto de tristeza.
La muerte de Felipe Ángeles
"Traen a Felipe Ángeles con otros prisioneros. No los matan", decia la gente. Yo pense que seria un general como casi todos los villistas; el periodico traia el retrato de un viejito de cabellos blancos, sin barba, zapatos tenis, vestido con unas hilachas, la cara muy triste. "Le haran Consejo de Guerra", decian los periodicos. Eran tres prisioneros: Trillito, de unos catorce anos; Arce, ya un hombre, y Angeles. Nos fuimos corriendo mi hermanito y yo hasta el Teatro de los Heroes; no supimos ni como llegamos hasta junto al escenario, alli habia un circulo de hombres, en el lado derecho una mesa, en el izquierdo otro mueble, no me acuerdo como era; junto a el, el agente del Ministerio Publico, un abogado de nombre Victores Prieto. En la platea del lado derecho estaba Dieguez. Sentado en el circulo, Escobar. Aca, junto a las candilejas, estaban sentados los prisioneros: Ángeles en medio, Trillito junto a los focos.
Interrogo la mesa grande, dijo algo de Felipe Ángeles. Se levanta el prisionero, con las manos cruzadas por detras. (Digo exactamente lo que mas se me quedo grabado, no acordandome de palabras raras, nombres que yo no comprendi.)
"Antes de todo -dijo Ángeles-, deseo dar las gracias al coronel Otero por las atenciones que ha tenido conmigo, este traje (un traje color cafe, que le nadaba) me lo mando para que pudiera presentarme, ante ustedes." (Se abrio de brazos para que pudieran ver que le quedaba grande.) Nadie le contesto. El siguio: "Se que me van a matar, QUIEREN MATARME; este no es un Consejo de Guerra. Para un Consejo de Guerra se necesita esto y esto, tantos generales, tantos de esto y tanto mas para aca", y les contaba con los dedos, palabras dificiles que yo no me acuerdo. "No por mi culpa van a morir", dijo senalando a los otros acusados, "este chiquillo, que su unico delito es que me iba a ver para que le curara una pierna, y este otro muchacho; ellos no tienen mas culpa que haber estado junto conmigo en el momento que me aprehendieron. Yo andaba con Villa porque era mi amigo; al irme con el para la sierra, fue para aplacarlo, yo le discutia y le pude quitar muchas cosas de la cabeza. En una ocasion discutimos una noche entera, varias veces quiso sacar la pistola, estabamos en X rancho, nos amanecio, todos creian que yo estaba muerto al otro dia."
"¿Y llama usted labor pacifica andar saqueando casas y quemando pueblos como lo hicieron en Ciudad Juarez?", dijo el hombre de las polainas, creo que era Escobar. Ángeles nego; el de las polainas, con voz gruesa, grito: "Yo mismo los combati".
Hablaron bastante, no recuerdo que, lo que si tengo presente fue cuando Ángeles les dijo que estaban reunidos sin ser un Consejo de Guerra. Yo e, yo i, yo, o, y hablo de New York, de Mexico, de Francia, del mundo. Como hablaba de artilleria y canones, yo crei que el nombre de sus canones era New York, etcetera... el cordon de hombres oia, oia, oia...
Mama se enojo, dijo: "¿No ven que dicen que Villa puede entrar de un momento a otro hasta el teatro, para librar a Angeles? La matazon que habra sera terrible". Nos encerraron; ya no pudimos oir hablar al senor del traje cafe.
Ya lo habian fusilado. Fui con Mama a verlo, no estaba dentro de la caja, tenia un traje negro y unos algodones en las orejas, los ojos bien cerrados, la cara como cansada de haber estado hablando los dias que duro el Consejo de Guerra -creo que fueron tres dias-. Pepita Chacon estuvo platicando con Mama, no le perdi palabra. Estuvo a verlo la noche anterior, estaba cenando pollo, le dio mucho gusto cuando la vio; se conocian de anos. Cuando vio el traje negro dejado en una silla, pregunto: "¿Quien mando esto?" Alguien le dijo: "La familia Revilla". "Para que se molestan, ellos estan muy mal, a mi me pueden enterrar con este", y lo decia lentamente tomando su cafe. Que cuando se despidieron, le dijo: "Oiga, Pepita, ¿y aquella senora que usted me presento un dia en su casa?" "Se murio, general, esta en el cielo, alla me la saluda." Pepita aseguro a Mama que Ángeles, con una sonrisita caballerosa, contesto: "Si, la saludare con mucho gusto".
La muleta de Pablo Lopez
Todos comentaban aquel fusilamiento, dijo Mama que hasta lloraban por Pablito; ella no lo vio porque estaba en Parral. Martin se lo conto todo. Lloraba mucho y le dijo "que queria morir como su hermano Pablito, muy valiente, muy hombre".
Pablito Lopez un dia mando fusilar a unos americanos. "No los fusile -le dijeron algunos hombres-. ¿No mira que son americanos?"
Pablito Lopez, el joven general, riendose como si fuera un nino al que tratan de asustar, les dijo: "Bueno, pues mientras se sabe si son peras o son manzanas, carguenmelos a mi cuenta".
Y alli se quedaron los americanos muertos.
Un dia fueron a Columbus. Pablo y Martin Lopez idearon quemar toda la poblacion. En el asalto salio herido. Se escondio en la sierra. Todas las gentes de Estados Unidos gritaban en su contra, lo odiaban mucho y querian verlo colgado en un arbol.
Francisco del Arco, un coronel carrancista muy elegante, arreglo que unos hombres le entregaran al herido. Aparentemente el coronel Del Arco habia ido a buscarlo, desafiando peligros; las gentes dicen que mentiras, que ese coronel era un elegante, pero todos felicitaron al muy hermoso.
Pablito, sostenido por una muleta y un bordon, fue traido a Chihuahua. Tenia varias heridas. Lo quisieron curar, el no se dejo; dijo "que para que, que ya no lo necesitaba". Él sabia que lo iban a fusilar. No lloro, no dijo palabras escogidas. No mando cartas. La manana de su fusilamiento pidio que le llevaran de almorzar. Al tomar su cafe, se fumo un cigarro. Le avisaron que lo iban a matar en el centro de la ciudad, frente al pueblo. Él se sonreia. (Asi aparece en los retratos.) Agarro su muleta, se colgo de ella, bajo los ojos y se miro las piernas heridas, timidamente levantaria la cara, como preguntando ¿que, ya nos vamos?
Lo fusilaron frente al pueblo. (Existen muchos retratos de este acto.) Como ultima voluntad pidio el no morir frente a un americano que estaba entre la multitud. "No quiero morir frente a ese" -dijo con energia el timido y joven general.
Las balas lo bajaron de su muleta y lo tendieron en el suelo. Sus heridas de Columbus ya no lo molestaban.
Yo creo que aquel coronel Del Arco se perfumaria el bigote, apretaria su triunfo entre el tubo de sus botas de militar elegante, y seguramente se fue marcando sus pisadas y creyendo en su importancia.
La camisa gris
Tomas Ornelas iba de Juarez a Chihuahua, y cerca de Villa Ahumada, en la Estacion Laguna, el tren fue asaltado por el general Villa y su gente. Ornelas habia sido hombre de su confianza. Tuvo algun tiempo el puesto de Jefe de las Armas de Ciudad Juarez, pero se la entrego a los carrancistas, robandose muchas cosas y traicionandolo; despues de esto tranquilamente se fue a vivir a El Paso.
El general siempre sabia las cosas; fue asi corno supo que Ornelas en esa fecha iba en el cabus de un tren, escondido y temeroso de que lo fueran a ver. Pero al oir la voz de Villa que le decia: "Quiubole, amigo, ¿creia que ya no nos ibamos a ver en este mundo?", se puso livido, trato de meterse debajo del asiento y se revolvio como fiera en jaula.
"Que bien vestido anda, mire que buen sombrero y buena camisa tray, con el dinero que se robo. Bajenlo" -les dijo a sus hombres-. "Cuelenle pa'bajo." Unas cuantas balas bien gastadas, le dijo a Mama una voz que se acerco. La camisa gris cayo junto de la via del tren y en medio del desierto, los ojos de Mama detienen la imagen del hombre que al ir cayendo de rodillas se abraza su camisa y regala su vida. Cuentos para mi, que no olvide. Mama los tenia en su corazon.
La sonrisa de Jose
Salvador es de la calle Segunda del Rayo, nacio alli, fue de la gente de Jose Rodriguez. Le conto a Mama algo de Carlos Almeida, algo del combate con Tomas Rivas. (Tomasito Rivas tambien era de alli, de la Segunda del Rayo.) Dijo que a Jose lo habian matado en una traicion y que Jose para aca y Jose para alla, dijo muchas cosas; el caso es que Jose Rodriguez habia nacido en Satevo, un dia se volvio general villista, valiente, joven, sabia montar a caballo, conocia la sierra, estuvo en muchos combates, y en todas las peleas los hombros fuertes y anchos de Jose Rodriguez se abrian paso dejando enemigos caidos. No era peleonero ni hablador. Un dia su jefe de Estado Mayor lo traiciono, lo hizo para quitarle el dinero que traia en la silla de su caballo. Jose Rodriguez se puso muy triste -yo creo que muy enojado-, por eso se dio un balazo en el cuello; nada mas que cuando se lo iba a disparar le arrebataron la pistola.
Despues lo mandaron a Ciudad Juarez, alla lo iban a curar, pero no llego vivo, en el camino unos rancheros americanos lo remataron.
Todos en Parral lloraban a Jose Rodriguez.
Hacia mucho sol, dos cuerpos estaban expuestos al pueblo, toda la gente los veia. "Es Pablo Lopez", decian unos, "es Sianez", decian otros. Nadie sabia. Aquellos dos muertos eran Manuel Baca Valles y Jose Rodriguez. El enemigo dijo que eran unos bandidos, por eso los puso a la vista del pueblo; pero ellos mismos no sabian que el fuerte y alto era Jose Rodriguez, jefe de la caballeria villista, brazo derecho de Francisco Villa. Se conformaron con decir: "son unos bandidos". Eran tontos los carrancistas, no sabian sus asuntos. Podrian haber escrito: Rodriguez, caballeria villista... jefe... etcetera.
Jose Rodriguez, riendose, les diria con voz de amistad: "de todos modos, muchachos, dejenme tomar tantito sol, aqui tirado frente al pueblo". (Pero no se lo dijo, porque Jose se reia de ellos.)
En unas tablas los expusieron para que todo el pueblo de Ciudad Juarez los viera.
Decia su papa: "mi Jose, mi hijo Jose, grandote era y muy fuerte; de edad veinte anos, lo mataron. Cuando me trujieron la nueva, al monte me fui a llorar".
Tomas Urbina
Mi tio abuelo lo conocio muy bien. "Son mentiras las que dicen del Chapo -dijo mi tio-; El Chapo era buen hombre de la revolucion. ¡Ni lo conocian estos curros que hoy tratan de colgarle santos!" Y narra, como si fuera un cuento, que: el general Tomas Urbina nacio en Nieves, Durango, un dia 18 de agosto del ano de 1877.
Caballerango antes de la revolucion, tenia pistola, lazo y caballo. La sierra, el sotol, la acordada hicieron de el un hombre como era.
Su madre, dona Refugio, se desvelaba esperandolo. Rezaba al Santo Nino de Atocha, el se lo cuidaba. Un hombre que atraviesa la sierra necesita ir armado y a veces necesitaba matar. Su panorama fue el mismo de todos. Hombres del campo, temidos de frente y muertos por la espalda.
Urbina portaba su pantalon ajustado de trapo negro, su blusa de vaquero y el sombrero grande. Pocos anos en los huesos forrados de piel morena. Sabia montar potros, lazaba bestias y hombres. Tomaba sus tragos de aguardiente de uva, y se adormecia entrelazado en los cabellos negros de alguna senora (composicion hecha a escondidas de mi tio).
La revolucion y su amistad con Pancho hicieron de el un soldado de la revolucion. Al que cuidaba el Santo Nino de Atocha.
Llego a general porque sabia tratar hombres y tratar bestias. Llego a general porque sabia de balazos y sabia pensar con el corazon.
Urbina, general, fracaso ante Urbina hombre.
En esos dias el estaba en El Ébano, venia para Celaya. Alla en Nieves pasaron acontecimientos familiares, al saberlos vinieron a descomponer su sonrisa de general.
Margarito, el hermano, sabia todo: Dona Maria y el jefe de los talabarteros de la "Brigada Morelos".
Urbina, con la estrella en el sombrero, con sus venas gordas, palpitantes bajo la piel prieta, abriendo los ojos hasta hacer gimnasia, haria un resoplido de general ante aquellas noticias. (Todo esto es una suposicion inocente, nacida hoy, aca donde las gentes ignoran al Santo Nino de Atocha y al general Tomas Urbina.)
Urbina le dio orden a su hermano de que llegara a Villa Ocampo y que Catarino Acosta corriera a fusilar al talabartero en la puerta de la casa de dona Maria. Orden que se cumplio. Lo levanto y lo metio en su casa. En el cuarto donde Urbina le tenia permanentemente levantado un altar al Santo Nino de Atocha y velas encendidas, alli mismo tenia una cama donde dormia y rezaba. Nadie entraba en aquel lugar. Dona Maria tendio alli al fusilado. Lo velo y le hizo su entierro.
Alla en El Ébano, Urbina lo supo y todo el se descompuso. Sus sentimientos salieron en tropel.
Tres personas lo relatan. Pasaron las fuerzas de Rodolfo Fierro rumbo a Las Nieves, entre seis de la tarde y diez de la noche. ¿Que dia?, ¿que mes?, ¿que ano? Todos iban muy apurados y hablaban en voz baja. Acabando de llegar fusilaron al chofer de Fierro, y que al tiempo que lo llevaban al camposanto les habia contado que Villa iba alli disfrazado, que quien sabe a que iria.
El Kirili, que estaba con Tomas Urbina en la hacienda, ha dicho que a los primeros balazos ellos comenzaron a poner colchones de lana en las puertas y que entonces a el le habian volado un dedo, seguramente el dedo donde el usaba su anillo de oro, que le quito a un muerto. El Kirili vio cuando hirieron a Urbina y oyo que dio ordenes de cesar el fuego.
Martinez Espinosa, nacido en Las Nieves y sobrino de Urbina, con la sencillez que tiene el caso, relata lo que el vio:
Tomas Urbina Reyes tenia la muneca de la mano izquierda seca. En el momento de los balazos lo hirieron en el brazo derecho, partiendole completamente el antebrazo. Tenia otro balazo en el costado y, no pudiendo ya disparar, se rindio. Sus heridas no eran de gravedad. Se quedo dentro del cuarto hasta que el general Villa entro, recibiendolo Urbina con estas palabras:
-Yo nunca me esperaba esto de usted, compadre.
A lo que Villa contesto, textualmente:
-Pues ya vera las consecuencias. (Habia el antecedente de que dona Refugio, la mama de Urbina, y el general Villa, se querian entranablemente, asi que cabia la esperanza de que no pasaria nada, a pesar de ciertos tratados que segun se decia Urbina tenia con los carrancistas.)
Urbina, ya de pie, salio caminando al lado del general Villa y se fueron a la esquina. Alli estuvieron hable y hable. Nadie oyo nada, ni supieron lo que estaban tratando. Aquella conversacion de Urbina herido y de Villa duro mas de dos horas. Cuando se desprendieron de la esquina, Villa traia a Urbina del brazo y se venian riendo; se veia que estaban contentos.
Nadie se esperaba lo que paso un minuto despues.
Al llegar los compadres junto a Rodolfo Fierro, Villa le dijo: -Ya me voy. Mi compadre se queda para curarse.
A lo que Fierro contesto, casi dando un brinco:
-Ése no fue el trato que hicimos.
Y volvio el rostro instantaneamente para ver a su caballeria, que la habia formado casi rodeando la hacienda y lista para disparar.
Villa siguio la mirada y el ademan de Fierro y rapidamente dijo:
-Bueno, mi compadre necesita curarse. Entonces llevelo, pero que primero se cure, porque mi compadre esta malo. (Cuentan quienes vieron la escena, que si Villa defiende un poquito a Urbina, alli se habrian muerto los dos, porque toda la tropa era de Fierro; Villa no tenia un soldado, y Urbina unos cuantos que lo acompanaban en la hacienda.)
Entonces Rodolfo Fierro mando que subieran al general Urbina al automovil, junto con un individuo a quien le decian el doctor. Con ellos subio al coche el mismo Fierro. Iban nada mas cuatro personas: ellos tres y el chofer. Al llegar a Villa Ocampo, rodearon el automovil como sesenta hombres de Urbina, todos montados y armados y le preguntaron: "¿Que pasa, mi general?"
Urbina les contesto:
"Pos que ya nos llevo... Pero desde este momento yo no doy un solo paso si no me van escoltando ustedes."
Salio el automovil escoltado, hasta llegar a la cuesta del Berrendo, donde, por culpa misma del camino, el coche pudo dar vuelta a una curva y trepar rapidamente, dejando muy abajo a la caballeria. Al estar arriba, se detuvo tantito, y por mas que corrieron los montados, ya ni el polvo le vieron, porque se fue casi desbocado hasta llegar a Las Catarinas.
Alli estan las tumbas, una de ellas dice: TOMÁS URBINA.
El Jefe de las Armas los mando fusilar
Alla en la Segunda del Rayo eran las diez de la noche, un tropel se acerca. Vienen unas sombras en pedazos y luego hechas una comitiva pasan frente a la puerta.
Llevaban tres reos. Los caballos hacian rendijas de luz sobre sus cuerpos, al abrirse las patas de los animales; sus siluetas parecian las mas tristes. Estaban callados, agachados, tal vez sin deseos de saber nada. El tropel se fue alejando paso a paso y al rato se oyeron unas descargas seguidas. Eran muy conocidos aquellos fusilamientos en la noche; hombres que llegaban de la sierra, anochecian y no amanecian. Esta vez le toco a Herlindo Rodriguez y a dos mas. Habian sido companeros de Guillermo Baca y amigos de Abelardo Prieto. Murieron y nadie supo por que los mato una escolta formada por hombres de la Jefatura de la Guarnicion. Era Jefe de las Armas Maclovio Herrera.
La esposa de uno de los fusilados llego a Parral, mando sacar los cuerpos, los vio mucho rato, luego ordeno cajas para los tres, monumentos para los tres, y mando que cerraran las tres tumbas con una reja de hierro.
El camposantero, Juanito Amparan, dijo que aquellos senores habian tenido suerte.
Las aguilas verdes
Perfecto Olivas, El Guachi, salio de Parral a Santa Barbara. Adan Galindo mandaba la escolta. Se acomodaron en el tren; al Guachi le toco en cualquier parte; pero el lugar fue exactamente junto al capitan Galindo. Las gentes conversan en los trenes, se dicen confidencias, parece como si estuvieran mas cerca unos de otros. No dijeron nada hasta el momento preciso en que lo tenian que decir. Adan Galindo, el capitan, hablo primero. Su voz modulo estas palabras: "Oye, Guachi, si eres tan buen tirador, ¿a que no le pegas a aquel viejo que esta alli?" Le senalo a un hombre que en aquellos momentos estaba sentado en un basurero. Por toda contestacion, Olivas se echo el rifle al hombro y sobre la marcha del tren disparo; como siempre, su bala llego.
Hablo por telefono Luis Herrera, de Santa Barbara, y le dijo a Maclovio su hermano que le iba a mandar a Perfecto Olivas en calidad de prisionero, y para que se le juzgara severamente por varios y graves delitos.
Lo fusilaron una tarde fria, de esas tardes en que los pobres recuerdan su desamparo. Le cayo muy bien la cobija de balas que lo durmio para siempre sobre su sarape gris de aguilas verdes.
Llegaron las tropas, se formaron frente al panteon. Luego, con paso lento y bien rimado, aparecio el reo. Fumaba, vestia de gris y traia la forja metida hasta los ojos. Su aspecto desganado decia a las claras que no le interesaba nada de lo que pasaba.
Llego Maclovio Herrera montado en un brioso caballo seguido de todo su Estado Mayor. Se paro frente a la gente, en lugar donde pudiera ser mejor visto y oido. Luego, zangolo teando el caballo, dijo: "Este hombre es un bandid0000... Muere por asesin0000... Mato a un viejito y se robo a una muchacha". El Guachi levanto la mano, quiso hablar pero no le hicieron caso. Insistio y fue inutil. Dijo a gritos: "Un hombre que va a morir tiene derecho de hablar", pero no se lo permitieron. Tiro con fuerza la vieja del cigarro de macuchi, esta fue a caer sobre el cercado. Extendio su sarape, se levanto la forja, dejo descubierta su frente, parecia como si se fuera a sacar un retrato -las camaras de los rifles le descompusieron la postura-. Cayo pesadamente sobre su sarape gris de aguilas verdes. La tropa se movio; todos volvieron la cara al bulto gris que se quedaba alli tirado, apretando contra el suelo las palabras que no le dejaron decir.
La vieja del cigarro de hoja, alli junto al cercado, se quedo tirada. "Pobrecito -dijo Mama-, ni su cigarro lo dejaron terminar."
Maclovio, con su Estado Mayor, fue bajando al pueblo por la segunda calle del Rayo. La mujer del muerto aprisionaba, llorando, los ultimos centavos que el prisionero le dio; Felipa Madriles dijo "que se los iba a comer de pan con sus hijos".
Las tarjetas de Martin Lopez
Martin Lopez tenia una coleccion de tarjetas. En todas las esquinas se ponia a besadas, por eso lloraba y se emborrachaba. Martin Lopez era general villista, tenia los ojos azules y el cuerpo flaco. Se metia en las cantinas, se iba por media calle, se detenia en las puertas, siempre con los retratos en la mano; adormecido de dolor recitaba una historia dorada de balas. "Mi hermano, aqui esta mi hermano, mirelo usted, senora, este es mi hermano Pablo Lopez, lo acaban de fusilar en Chihuahua, aqui esta cuando salio de la Penitenciaria, esta vendado de una pierna porque salio herido en Columbus -ensenaba la primera tarjeta temblandole la mano flaca y los ojos azules-; aqui lo tiene frente al paredon, tiene un puro en la boca, vealo, senora, sus muletas parecen quebrarse de un momento a otro. BALA TIZNADA, PESADA COMO LOS GRINGOS. Si mi hermano Pablito no hubiera estado herido, no lo hubieran agarrado." Yse le salian los mocos y las lagrimas, el se limpiaba con la manga mugrosa del chaquetin verde, falto de botones. Seguia ensenando la herencia, asi la llamaba el. "Aqui lo tiene usted con el cigarro en la mano, esta hablando a la tropa, mi hermano era muy hombre, ¿no lo ve como se rie? Yo tengo que morir como el, el me ha ensenado como deben morir los villistas. En este ya va a recibir la descarga, ¡cuanta gente hay viendo morir a mi hermano! Mire usted, senora, mire, aqui ya esta muerto. ¿Cuando me morire para morir como el?" -decia dandose cabezazos contra las paredes-. "Mi hermano termino como los hombres, sin vender las veredas de los jefes alla en la sierra. ¡Viva Pablo Lopez!" "¿Sabe lo que hizo? -decia con voz de confidencia-. Pues pidio desayuno, ¡ay que Pablito!" -exclamaba riendose como un nino-. "¿Sabe otra cosa?, pues man do retirar a un gringo que estaba entre la multitud, dijo que no queria morir enfrente de un perro. ¡Pablo Lopez! -gritaba Martin calle arriba, dando tropiezos con sus pies dormidos de alcohol-. ¡Pablo Lopez! ¡Pablo Lopez!"
Una tarde medio nublada, Mama me dijo que ya venian los carrancistas, ya casi todos los villistas habian evacuado la plaza; de pronto aparecio por la esquina un jinete medio doblado en su caballo; muy despacito siguio por la calle en direccion al meson de Jesus; al pasar frente a la casa lo vi, sus ojos parecian dos charcos de agua sucia, no era feo, tenia la cara del hombre mecido por la suerte; casi cayendose del caballo se perdio en el fondo de la calle. Mama dijo: "Martin Lopez, no vayas a caer prisionero, las bendiciones de tu madre te cuidaran".
III. En el fuego.
El sueno de El Siete
Dijo que nunca se habia visto tan desamparado como en Leon de los Aldamas. Una mujer del pueblo le enseno el camino. Conto que las gentes les daban las salidas mas seguras y muchos salvaron su vida.
A El Peet, desde que entraron al combate de Celaya ya no lo vio. Cheche Barron le habia dicho que estaba herido, le habian dado dos balazos, estaba clareado de las piernas, la bala de la espalda habia sido terrible. "Seguro que no encuentras a tu hermano", le dijo Barron.
El Ratoncito, un caballo adorable, lo acompanaba. Él era un muchachito muy malo y demasiado consentido; no sintio tristeza al saber las heridas de El Peet, pero al verse solo, la noche de Leon, si recordo la casa y a Mama; dice que no lloro; no debe haber llorado, el era malo, pero El Ratoncito tenia luz en los ojos, y era un companero.
El Peet siempre fue mejor, no tenia padres, era su primo. Cuando fue al combate de Celaya, tenia diecisiete anos y solo lo hizo para cuidarlo. Él no era soldado ni queria serlo, este fue su unico combate y salio herido. El joven de los sietes, entre risas graciosas, conto a Mama que cuando se vio sin companeros creyo en Dios. Ya en despoblado, entre unos arboles, se sento a pensar; estaba tan cansado que se fue quedando dormido sin sentir. El caballo se lo habia amarrado de una mano; dijo que cuando el estaba sonando que El Ratoncito tenia alas y volaban juntos, oyo un grito que era la voz de Villa, que decia: "Hijo, levantate". Dice que lo oyo tan bien, que abrio los ojos en el preciso momento que Villa le volvio a decir: "Despierta, hijo, ¿donde esta tu caballo?" Riendose, Villa, junto con los hombres que le acompanaban, vio como el chamaco, rapido, salto sobre su mano derecha y senalo su caballo. Esto no lo olvida el. Fue el unico momento feliz de su vida, porque oyo la voz del general Villa. "Me recompenso Dios -decia cerrando los ojos-, oi a Tata Pancho."
Los heridos de Pancho Villa
En la falda del cerro de La Cruz, por el lado de la Pena Pobre, esta la casa de Emilio Arroyo; Villa la habia hecho hospital. Alli estaban los heridos de Torreon, con las barrigas, las piernas, los brazos clareados. Villa en esos momentos era dueno de Parral; siempre fue dueno de Parral. Tenia muchos heridos, nadie queria curarlos. Mama hablo con las monjitas del Hospital de Jesus y consiguio ir a curar a los mas graves; asi fueron llegando senoras y senoritas; habia muchos salones llenos de heridos, los mas acostados en catres que se habian avanzado de los hoteles de Torreon.
Mama me dijo que le detuviera una bandejita, ya iba a curar; horita le toco un muslo; apestaba la herida; la exprimia y le salian rios de pus; el hombre temblaba y le sudaba la frente; Mama dijo que hasta que no le saliera sangre no lo dejaba; salio la sangre y luego le pusieron un algodon mojado en un frasco y lo vendaron. Vino una cabeza, una quijada, como seis piernas mas, y luego un chapo que tenia un balazo en una costilla, este hombre hablaba mucho; un vientre grave de un exgeneral que no abria los ojos; otro clareado en las asentaderas; curo catorce, yo le detuve la bandeja. Mama era muy condolida de la gente que sufria.
Un dia oimos hablar a los heridos acerca de Luis Herrera: "Ese desgraciado que bien murio; lo tenian acostado en el hotel Iberia de Torreon, llegamos y lo envolvimos en una colchoneta y lo echamos por la ventana, se llevo un costalazo; que risa nos dio; le dimos un balazo en el mero corazon; despues lo colgamos; le pusimos un retrato de Carranza en la bragueta y un puno de billetes carrancistas en la mano". "Si hubiera tenido con que sacarle un retrato -dijo un alto de ojos verdes-, lo habria puesto en un aparador para que lo vieran sus parientes, que viven aqui." "Tenia el desgraciado la cara espavorida, como viendo al diablo. ¡Que feo estabar, decian tosiendo de risa.
La noticia del dia era que el general le habia dado una trompada a Baudelio, porque este habia fusilado a unos que no queria que matara. Cada dia se comentaba algo: "Los villistas triunfan, ¿por que siguen en Parral y no se mueven? ¿Por que no pueden avanzar mas?"
Esa tarde todos hablaban en secreto. Fue llegando la noche, se movian las gentes con el solo pensamiento de que los carrancistas llegaban, Pancho Murguia y todos los demas. En la manana, el general ya se habia ido; quedaban los soldados que siempre salen a lo ultimo y, eso si, muchos heridos, a muy pocos se pudieron llevar, quedaban los mas graves.
Mama en persona hablo con el Presidente Municipal y pidio, suplico, imploro; si estas palabras no son bastantes para dar una idea, dire que Mama, llorando por la suerte que les esperaba a los heridos, anduvo personalmente hasta pagando gente para que le ayudaran a salvar a aquellos hombres trasladandolos al Hospital de Jesus, de las monjitas de Parral. El Presidente le dijo a Mama que se metia a salvar unos bandidos, ella dijo que no sabia quienes eran. "En este momento no son ni hombres", contesto Mama. Al fin le dieron unas carretillas y se pudieron llevar a los heridos al hospital; en tres horas se hizo el trabajo. Mama se fue muy cansada a la casa.
Llegaron los carrancistas como al mediodia; luego luego comenzaron a entregar gente. A los heridos los sacaron del hospital, furiosos de no haberlos encontrado en la casa de Emilio Arroyo; con las monjitas no podian matarlos asi nomas y los llevaron a la estacion, los metieron en un carro de esos como para caballos, hechos bola; estaban algunos de ellos muy graves. Yo vi cuando un oficial alto, de ojos azules, subio al carro y dijo: "Aqui esta el hermano del general -quien sabe como lo nombro-, aqui entre estos", y les daba patadas a los que estaban a la entrada; otros nada mas les daban aventones; otros, para poder caminar por en medio de los heridos que estaban tirados, los hacian a un lado con los pies, casi siempre con bastante desprecio. Ellos decian que aquellos hombres eran unos bandidos, nosotros sabiamos que eran hombres del Norte, valientes que no podian moverse porque sus heridas no los dejaban. Yo sentia un orgullo muy adentro porque Mama habia salvado a aquellos hombres. Cuando los veia tomar agua que yo les llevaba, me sentia feliz de poder ser util en algo. Mama le pregunto al oficial que iban a hacer con aquellos hombres. "Los quemaremos con chapopote al salir de aqui, y volaremos el carro", dijo chocantemente el oficial.
Mama tuvo que ir a la estacion, ellos querian saber por que los habia llevado al hospital. Mama contesto lo de siempre: "Ellos eran heridos, estaban graves y necesitaban cuidados". Contesto que no conocia a nadie, ni al general -sabian que ella estaba mintiendo y la dejaron.
Los heridos se estuvieron muriendo de hambre y de falta de curaciones. Casi no dejaban ni que se les diera agua. Todas las noches pasaba una linternita y un grupo de hombres que cargaban un muerto por toda la calle se iban; la luz de la linterna hacia un movimiento ritmico de piernas. Silencio, mugre y hambre. Un herido villista, que pasaba meciendose en la luz de una linterna, que se alargaba y se encogia. Los hombres que los llevaban alli los dejaban tirados afuera del camposanto.
Los tres meses de Gloriecita
Habian sitiado Parral; Villa defendia la plaza. Regados en los cerros, los soldados resistian el ataque. Los rumores: "Matan. Saquean. Se roban las mujeres. Queman las casas..." El pueblo ayudaba a Villa. Le mandaba cajones de pan a los cerros, cafe, ropas, vendas, parque, pistolas, rifles de todas marcas. Las gentes con su vida querian evitar que entraran los bandidos.
El ataque se hizo fuerte del lado del camposanto, del cerro de la Mesa y del cerro Blanco. Venian del valle de Allende, pueblo que dejaron destrozado. Una tarde bajaron por la calle Segunda del Rayo unos hombres guerreros; eran Villa y sus muchachos. Vestian traje amarillo. Traian la cara renegrida por la polvora. Se detuvieron frente a la casa de don Vicente Zepeda; salio Carolina con un rifle (con el que ella tiraba los 16 de septiembre). Se lo entrego a Villa, el se toco el sombrero. El rifle quedo colgado en la cabeza de la silla, y la comitiva siguio adelante.
A las diez de la noche la balacera fue mas fuerte. Pasaron parvadas de villistas gritando: "¡Viva Villa!" Otro rato largo, los enemigos entraban. Parecia que la calle fuera a explotar. Por las banquetas pasaban a caballo, tirando balazos, gritando. Comenzo el saqueo. Mama contaba que al oir los culatazos de los rifles pegando en las puertas, les grito que no tiraran, que ya iba a abrir. Decia que habia sentido bastante miedo. Entraron unos hombres altos, con los tres dias de combate pintados en su cara y llevando el rifle en la mano. Ella corrio desesperada a donde estaba Gloriecita, que tenia tres meses. Al verla con su muchachita abrazada, se la quitaron besandola, haciendole carinos; se quedaron encantados al verla, decian que parecia borlita. Se la pasaban con una mano y la besaban. Los ojitos azules de Gloriecita estaban abiertos y no lloraba. Se le cayo la gorrita, los panales, quedandose en corpino, pero parecia que estaba encantada en las manos de aquellos hombres. Mama espero. Uno de ellos, llamado Chon Villescas, levanto una mantilla, se la puso a la nina, y se la entrego. Se fueron saliendo de la casa. Muy contentos se despidieron. Dieron la contrasena para que otros no vinieran a molestar. Iban gritando que muriera Villa y tirando balazos para el cielo.
Mi hermano y su baraja
Lo aprehendieron con mucho misterio. Mama se fue a hablar con el Jefe de las Armas, que estaba furioso, tan alto y colorado, tenia cara de luna llena. Gritaba con toda su alma, echaba fuego por los ojos, se paseaba de un lado a otro y nada mas decia: "Fusilenlos luego luego; fusilenlos luego luego", y firmaba.
Estaba mandando matar a muchos, muchos, muchos, muchisimos. Mama se quedo tan asustada que se fue corriendo hasta la estacion para hablar con Catarino. En esos dias se habian reconcentrado las tropas en Parral, mas bien en la estacion era donde estaba la mayor parte de la gente. Aquello era un hormiguero, Mama buscaba el carro de Catarino; en pedazos se ponia a correr. "Virgen del Socorro, cuidame a mi hijo", decia ella sudandole la frente. "¿Me podia decir donde esta el carro de Catarifo Acosta?", pregunto ansiosa a un hombre que tenia estrellas en el sombrero. Él no dijo nada, senalo unos carros que estaban como quien va para el tinaco. Mama echo a correr, pero ya los habian removido. Luego otros hombres dijeron que estaba entre los carros que iban a salir ya. "Me voy al cuartel general, porque me fusilan a mi hijo. Virgen del Socorro, mi hijo", decia Mama hablando con ella misma. Corrio en direccion a la sala de espera, que era por donde se podia salir; habia tanta gente a caballo, todos con las armas en la mano; yo iba detras de ella y a veces podia trotar a su lado, ella no me agarro ni una sola vez de la mano, a veces me agarraba de su falda, pero ella, en su nerviosidad, me aventaba la mano, parecia que yo le atrasaba el paso y ni siquiera volteaba a verme. Al llegar al patio frente de la sala y tratar de atravesar, un hombre alto, de grandes mitasas, se paseaba gritando mucho. Echandole a un hombre de a caballo que parecia general, estaba rodeado de un Es tado Mayor. El de las mitasas altas era el mas enojado y tambien tenia a su lado muchos hombres con los rifles en la mano, que nada mas lo oian. No recuerdo exactamente la palabra que dijo, pero instantaneamente los de a caballo sacaron sus pistolas y las devolvieron como diciendo: no pudimos madrugarles. Los de a pie bajaron sus rifles al suelo; jamas he podido olvidar el sonido que hicieron los rifles al prepararse, la rapidez y las caras temibles de los de a pie, hechas decision, la expresion de los montados tratando de tirar primero.
Ya estaba Mama hablando con el Jefe de las Armas. "Un telegrama al general, ¿lo pongo en el acto?" "¿Como sabe usted donde esta Villa?", dijo. "Nadie lo sabe, ni nosotros que somos villistas." Mama no lloraba ni habia preguntado por que tenian a mi hermanito. "Su hijo sabe donde esta Perfecto Ruacho; nosotros necesitamos encontrar a Perfecto Ruacho; su hijo lo ayudo para escaparse. Si, senora, y lo fue a encaminar hasta Las Ánimas." Mama pidio ver a su hijo y se puso a platicar con el. Habia unas lonas bastante sucias tiradas, que formaban una torre de mugre. Alli se puso a hablarle, y cada vez que salia una escolta llevando hombres para fusilar, Mama tapaba con las lonas a su hijo y se quedaba ingravida, como haciendo un esfuerzo para contener sus lagrimas. Aquello era un reborujo; entraban y salian, gritaban, hacian, discutian y siempre lo mismo: "fusilenlos, fusilenlos..."
Mientras Mama estuvo alli junto de las lonas vimos salir montones de hombres. En eso entro El Chapo Marcelino y se escandalizo de ver a Mama alli. Formo una griteria en preguntas y se metio en el acto a hablar con el jefe. Salio con un papel en la mano y se lo enseno a Mama y le dijo: "Esta segura, yo mismo lo voy a llevar". Entonces fue cuando Mama se puso la mano en los ojos, me busco con la otra mano y asi salio jalandome, yo no sabia nada y no perdia de vista al Chapo y a mi hermano. En la calle Mama se limpio los ojos y me dijo con una voz muy dulce: "Ya no van a matar a tu hermano, vamos al templo". Entramos con la Virgen de la Soledad, una iglesia que esta en San Juan de Dios.
Ya ibamos casi frente a la Sonora News, por la calle de Mercaderes, cuando oimos la marcha de una escolta; Mama se detuvo para ver a los que llevaban, y "4, 8, y 4, 12", decia Mama ansiosa, "28. ¿Como es posible, pobrecitos muchachos". "Es el de las mitasas altas, el hombre de la estacion alli va adelante", dije con un chillido maravilloso y apuntando exactamente con el indice. "Si, hija, si hija -decia Mama sosegando mis nervios infantiles-, ya sabia yo que los iban a matar -decia Mama hablando con ella misma, parada en la banqueta-, puros hombres de Durango estan muriendo, paisanos de nosotros." No quiso ir por las mismas calles por donde llevaban a los paisanos y torcimos por el puente de San Nicolas, pasando por frente al Hospital de Jesus.
Llegamos a la casa, El Chapo Marcelino ya habia estado alli y se habia llevado unas cobijas y unos cojines para mi hermano.
Mama tomo cafe con aguardiente y corrio a la carcel. En la noche dijo que apenas habia dormido; amaneciendo se fue a la carcel. "Me parecia que ya no lo encontraba" -decia con lagrimas en los ojos. A los dos dias hizo una bolsa de dinero, una reliquia grande, y se fue para embarcar a su hijo. Ella volvio sola. Una vez el volvio. Vino a Mexico con la misma cara que se llevo, exactamente la misma expresion. No dijo nada acerca de Mama. Se puso a mover una baraja que traia en la mano. El siete de espadas, el siete de oros, su obsesion. Ahora, ¿donde esta?
Sus cartucheras
"Nosotros nos hicimos carrancistas esta manana", dijo Manuel. El Siete le contesto que por que al llegar la gente habia gritado todavia en la calle de San Francisco que viviera Villa. "No se", contesto el capitan Gandara.
Al mediodia llego el joven soldado, traia la cara mas aventurera que nunca; el aspecto de los que comienzan a volverse traviesos y malos. Acababa de llegar de Chihuahua. Manuel tenia unas horas de estar en Parral, estaba parado en medio de un cuarto lleno de luz. El Siete, con su cara ancha, tranquila, haciendo una sonrisita sin miedo, que luego era fria, se metio en otro cuarto, se levanto el saco y grito: "Mira lo que les vamos a llevar a la sierra". Traia forrado el cuerpo de cartucheras, estaba agresivo. Comieron juntos. El muchacho nomas estaba tanteando, no se quito ni un momento las cartucheras. Traia una pistola que le llegaba hasta las rodillas. Dijo que se la habia regalado Jose Rodriguez. "¿Sabes que le cai gracioso porque me vio que dos veces me tiraron la bandera de la mano, el otro dia? Yo iba a agarrarla de nuevo, pero tata Pancho no me dejo." Hablaba a Manuel con voz descarada y le trataba de incrustar las palabras en el pecho, como si fueran plomo. Manuel jugaba con una tira de papel (siempre hacia barquitos despues de comer). "Tenemos mucho parque, rios de cartuchos para almorzarnoslos a ustedes", le dijo sin haberse quitado el sombrero ni la mano de la cintura. Demostraba grandes deseos de almorzarse a Manuel. Pero en eso llego un hombre de cara tostada, se detuvo enfrente, montado en un caballo; no dijo palabra. El Siete saco al suyo ensillado. "Nos vernos o nos tenernos que ver", algo asi hablo al salir. Manuel se vistio de civil. "Va a venir aquel, le dan mi rifle y mi pistola", dijo desde la puerta, echandole una mirada al barquito de papel caido debajo de la mesa.
En la guerra, los jovenes no perdonan; tiran a matar y casi siempre hacen blanco. Manuel se rindio sin alardes, su barco de papel tambien se cayo.
El cigarro de Samuel
Samuel Tamayo le tenia mucha verguenza a la gente. No lo hacian comer delante de nadie. Cuando hablaba, se ponia encendido, bajaba los ojos y se miraba los pies y las manos. No hablaba. Cuenta Betita que siempre se iba a comer a la cocina. El general Villa no lograba hacer que se le quitara la timidez. "Entre hombres no es asi -le decia el general a Betita-; si lo vieras, hijita, pelea como un verdadero soldado. Yo quiero tanto a Samuel; cuando andabamos en la sierra, cuando cruzamos Mapimi, muertos de hambre y de sed, este muchacho, hijita, tan vergonzoso como tu lo miras, venia y me daba pedacitos de tortilla dura que me guardaba en los tientos de su silla. Me cuidaba como si fuera yo su padre. Mucho quiero a Samuel. Por eso te lo encargo."
Un dia Samuel, aquel muchacho timido, se quedo dormido dentro de un automovil; Villa y Trillo tambien se quedaron alli, dormidos para siempre. Cosidos a balazos. Samuel iba en el asiento de atras, ni siquiera cambio de postura. El rifle entre las piernas, el cigarro en la mano, solo ladeo la cabeza.
Yo creo que a el le dio mucho gusto morir, ya no volveria a tener verguenza. No sufriria mas frente a la gente. Abrazo las balas y las retuvo. Asi lo hubiera hecho con una novia. El cigarro siguio encendido entre sus dedos vacios de vida.
Las balas de Jose
-Jose Borrego era del distrito de Inde. De por ahi de Cerro Gordo. ¡Que hombre! ¡Que valiente! -exclama Salvador Barreno, seguro de lo que dice.
-En mi larga vida de soldado entre los villistas, donde se miraban hombres verdaderos y valientes, no vi cosa igual. Jose Borrego sabia pelear el solo. ¡Ah, que barbaro era! Él enseno a muchos las manas de la guerra, entre los hombres de a caballo y de a pie. Nos decia: "No saquen la cabeza, muchachos; no se buygan y tiren a la cabeza de los changos. Son las mejores balas. No se duerman, no se cansen, no ven que todo es querer y las cosas suceden. Siempre un hombre puede pelear con muchos, pero acuerdense, a la cabeza hay que tirar".
"¿No miraron como me agarre, en las cuevas, con El Cagarruta y sus hombres? ¿Me hicieron algo? ¿Por que? Pos porque yo tiro a la cabeza. Sigo a mis ojos hasta ver el polvito. No me buygo cuando estoy cazando."
Aquel guerrero de la sierra se canso de dar consejos; cuenta Salvador que un dia le llego una bala de esas que rompen las tecnicas mejores y entonces Jose, aquel Jose admirado y querido, no se movio y siguio a sus ojos -como el decia-, nada mas que el polvito le cubrio la cara en esta ocasion, ya no lo pudo ver.
El milagro de Julio
La Virgen del Rayo se estremecio de dolor, las estrellas de su enagua casi se desprendieron. Brillo tanto aquel momento, que por eso se ha quedado en la mente de todos.
Julio nos dijo, cuentan sus companeros: "Ahi donde ven yo no quiero pelear. No por miedo. Miedo no tengo. La guerra entre nosotros es lo que me da tristeza. ¡Por vida de Dios, mejor quisiera ser chiquito!", exclamo riendo. Julio Reyes siempre se reia. Era un joven del color del trigo. Sus ojos cafes eran amables, parecian de un hombre bueno. Cuando pasaba por enfrente, platicaba con Mama; alla toda la gente platica y se conoce. "Julio -le decia Mama-, ay vienen los villistas, correle, correle."
Los hombres que estaban arriba de la iglesia del Rayo ya se habian parapetado en espera del enemigo. Los enemigos eran los primos, los hermanos y amigos. Unos gritaban que viviera un general, y otros decian que viviera el contrario, por eso eran enemigos y se mataban.
Julio creia en la Virgen del Rayo, por eso ella oyo su deseo. "Volverme chiquito", habia dicho el.
Bajaron para comprar cigarros y pan, entre ellos iba Julio; sus rizos rubios despeinados le darian el aspecto de un nino que juega con la tierra en el mero sol.
El combate estaba fuerte, tuvieron que ir agazapandose en las esquinas, parecian papeles que se llevaba el viento. Al volver a la iglesia todos entraron corriendo, Julio fue el ultimo. Apenas pudo llegar; ya iba herido. Se recargo en la puerta por dentro. Cuando lo buscaron, el milagro se habia hecho. Julio estaba quemado. Su cuerpo se volvio chiquito. Ahora era ya otra vez un nino.
Él se lo habia pedido a la Virgen. Ella le mando una estrella de las de su vestido. La estrella lo abraso.
Lo enterraron en una caja chiquita. Los hombres que lo llevaron al camposanto lo iban meciendo al ritmo de sus pasos.
Las sandias
Mama dijo que aquel dia empezo el sol a quemar desde temprana hora. Ella iba para Juarez. Los soles del Norte son fuertes, lo dicen las caras curtidas y quebradas de sus hombres. Una columna de jinetes avanzaba por aquellos llanos. Entre Chihuahua y Juarez no habia agua; ellos tenian sed, se fueron acercando a la via. El tren que viene de Mexico a Juarez carga sandias en Santa Rosalia; el general Villa lo supo y se lo dijo a sus hombres; iban a detenerlo; tenian sed, necesitaban las sandias. Asi fue como llegaron hasta la via y, al grito de ¡Viva Villa!, detuvieron los convoyes. Villa les grito a sus muchachos: "Bajen hasta la ultima sandilla, y que se vaya el tren". Todo el pasaje se quedo sorprendido al saber que aquellos hombres no querian otra cosa.
La marcha siguio, yo creo que la cola del tren, con sus pequenos balanceos, se hizo un punto en el desierto. Los villistas se quedarian muy contentos, cada uno abrazaba su sandia.
Las rayadas
Alla en la calle Segunda, Severo me relata, entre risas, su tragedia:
-Pues veras, Nellie, como por causa del general Villa me converti en panadero. Estabamos otros muchachos y yo platicando en la puerta de la casa de uno de ellos. Hacia unos momentos que el fuego habia cesado. Los villistas estaban dentro de la plaza. De repente vimos que se paro un hombre a caballo frente de la puerta, luego nos saludo diciendo: "¿Quihubole muchachos, aqui es panaderia?" Nosotros le contestamos el saludo y le conocimos la voz; al abrir la hoja de la puerta, le dio un rayo de luz sobre la cara y vimos que efectivamente era el general Villa. Estaba enteramente solo en toda la calle del Ojito. Nosotros, que sabiamos que ya no era panaderia, no le pudimos decir que no era, porque no pudimos; todo en aquellos momentos era sospechoso. Lo unico que habia de panaderia era el rotulo. Los otros muchachos eran musicos como yo, y sastres. Muy contentos le contestamos que si, que en que podiamos servirle.
-¿Que necesitan para hacerme un poco de pan para mis muchachos?
-Harina y dulce, general.
-Bueno, pues voy a mandarsela -dijo desapareciendo al galope. Nosotros nos quedamos muy apurados.
-Ahora, ¿que hacemos? -nos deciamos yendo de un lado para otro-. ¿Que hacemos? Pues vamos a llamar a Cherna, siquiera el sabe hacer rayadas y entre todos haremos aunque sea rayadas para el general -les dije yo muerto de risa y de miedo.
"Trajeron la harina y el dulce. Cherna llego corriendo. Prendimos los hornos abandonados. Nos remangamos y ahi estamos haciendola de panaderos.
"Salieron las primeras rayadas; las habiamos hecho de a medio kilo, las empacamos en unos costales y les dije: 'Bueno, vayan al cuartel y llevenselas al general para ver si le gustan como estan saliendo'."
Dicen que cuando el general vio los costales se puso contento y agarro una rayada, la olio, y riendose se la metio en el hueco de la mitaca y dijo: "¡Que buenas rayadas!, siganlas haciendo asi".
Nunca supo el general que nosotros no eramos panaderos, todos nos sentimos contentos de haberle sido utiles en algo.
La voz del general
Metalica y desparramada. Sus gritos fuertes, claros, a veces parejos y vibrantes. Su voz se podia oir a gran distancia, sus pulmones parecian de acero. Severo me lo dice: "Fue en San Alberto, junto a Parral". Severo habia salido en los momentos del combate para ir a ver a su novia; pero como el era civil podian tomarlo por espia; eso lo penso hasta que llego a San Alberto, lugar a donde estaba el general Villa acompanado de unos quinientos hombres. Severo se fue a la casa de su novia; para evitar sospechas le dijeron que se pusiera a partir lena en el patio de la casa. Villa se dio cuenta de que aquel joven no era de alli. Lo estuvo viendo, y luego paso a paso se acerco y le dijo: "Oye, hijo, ¿que dejaste de nuevo en Parral? Tu acabas de llegar". Severo, bastante sorprendido, le contesto rapido: "Si, general, vengo de Parral y deje a los villistas agarrados en las zanjas. Yo pase como pude, y con bastante trabajo, porque el tiroteo era muy fuerte y los muchachos estaban muy apurados".
Los soldados de Villa tenian la orden dada por el general de no acercarse para nada a las puertas de las casas, ni tan siquiera a pedir agua. Casi todos estaban tendidos a lo largo en un cercado, en los llanos proximos, ya habian puesto sus lumbres y charrascaban carne.
Villa, al oir lo que le dijo Severo, instantaneamente le pego un grito a sus hombres. Un grito de aquellos que el usaba para los combates: vibrantes, claros, que estremecian: "Hay que irnos a auxiliar a los muchachos, estan apurados, los changos estan sobre ellos. Vamonos".
Dice Severo que aquel hervidero de gente, al oir la voz de su jefe, se paro como un solo hombre, dejando todo abandonado, sin probar bocado; que corrieron derechos a sus caba llos, y que en un abrir y cerrar de ojos ya nada mas habian dejado la polvareda.
"Los villistas eran un solo hombre. La voz de Villa sabia unir a los pueblos. Un solo grito era bastante para formar su caballeria." Asi dijo Severo, reteniendo en sus oidos la voz del general Villa.
Las lagrimas del general Villa
Fue alli, en el cuartel de Jesus, en la primera calle del Rayo. Lo vio mi tio; el se lo conto a Mama y lo cuenta cada vez que quiere:
Aquella vez reunio a todos los hombres de Pilar de Conchos. Éstos se habian venido a esconder a Parral. Los conchenos estaban temerosos y se miraban como despidiendose de la vida. Los formaron en el zaguan del cuartel. Entro Villa y, encarandose con ellos, les dijo: "¿Que les ha hecho Pancho Villa a los conchenos para que anden juyendole? ¿Por que le corren a Pancho Villa? ¿Por que le hacen la guerra, si el nunca los ha atacado? ¿Que temen de el? Aqui esta Pancho Villa, acusenme, pueden hacerlo, pues los juzgo hombres, los conchenos son hombres completos".
Nadie se atrevio a hablar. "Digan, muchachos, hablen", les decia Villa. Uno de ellos dijo que le habian dicho que el general venia muy diferente ahora. Que ya no era como antes. Que estaba cambiado con ellos. Villa contesto: "Conchos, no tienen por que temerle a Villa, alli nunca me han hecho nada, por eso les doy esta oportunidad; vuelvanse a sus tierras, trabajen tranquilos. Ustedes son hombres que labran la tierra y son respetados por mi. Jamas le he hecho nada a Conchos, porque se que alli se trabaja. Vayanse, no vuelvan a echarle balazos a Villa ni le tengan miedo, aunque les digan lo que sea. Pancho Villa respeta a los conchenos porque son hombres y porque son labradores de la tierra".
Todos quedaron azorados, pues no esperaban aquellas palabras. A Villa se le salieron las lagrimas y salio bajandose la forja hasta los ojos. Los conchenos nada mas se miraban sin salir de su asombro. Yo se que mi tio tambien se admiro, por eso no olvida las palabras del general, y tampoco se olvida de las lagrimas.
El sombrero
Pepita Chacon, entre risas amables, recordo que en su casa cayo una vez nada menos que el general Villa, cuando un grupo de jovenes estaba alli comiendo. Eran los elegantes del pueblo, sus piernas cruzadas por debajo de la mesa se mecerian ritmicamente, y sus barrigas infladas se entregarian a los horrores digestivos. Nadie supo cuando ni como aparecio ante ellos el general; cuando lo vieron ya estaba alli. "Buenas, muchachitos", dijo sonriendo y acercandose a ellos. "¿Conque comiendo, eh?, miren nomas, muchisimos hermanos de raza ya quisieran tener una gorda de la quebrada, y ustedes, hasta vino toman y chupan sus buenos cigarritos." Cuentan que nadie le contesto y que habia algunos que se pusieron palidos palidos. Estaban como piedras; un Solo movimiento -pensaban ellos- les hubiera costado la vida. El general busco una silla y se sento. Luego se echo atras y se recargo en la pared.
"¿Cuantos de ustedes se tendran que morir?", les dijo fijando en todos sus miradas y buscando entre sus ropas algo. Al fin saco un cigarro de macuchi, se puso a torcerlo. "Miren nomas", les dijo sin mirarlos. "Cuando Huerta el pelon me tuvo encerrado en Mexico, me ensene a chupar. Yo no era vicioso, pero ya ahora me chupo mis cigarritos", y sin preocuparse seguia tuerce y tuerce su cigarro. De pronto, se les quedo mirando uno a uno y les dijo:
"¿Cuantos de ustedes les habran echado balazos a mis muchachos? Porque todos ustedes han sido de la Defensa Social, yo lo se." Lentamente volvio a bajar los ojos a su cigarro.
Hasta ese momento, ninguno de los elegantes, los curritos, como el les decia, habia dicho media palabra. Luego, levantando la voz, les dijo: "Los Terrazas no me han querido, qui
sieran que yo me muriera; pero yo no me muero. Muy por el contrario, me levanto temprano, y ya cuando mis muchachitos tocan diana, yo ando viendo a ver como andan y que les falta. Me bebo mi tacita de atole y mis gorditas. ¡Que me voy a morir!", exclamo con alegria. Y al mismo momento que encendia su cigarro, se quedo mirando a uno de aquellos hombres. Lentamente le dijo: "Oiga, amigo, ¿usted es aquel que me enseno un sombrero en la tienda de Guillermo Baca, alla en Parral?" El aludido apenas meneo la cabeza diciendo que si. "¿Se acuerda que su patron no me lo queria ensenar? No creia que yo me lo mercaba. Ese sombrero lo perdi en un agarron que me di con los de la Acordada. Los malditos rurales que no me querian, al igual que los curros, pos cuando me van a poder ver, nomas pueden y me echan balazos. El dia que mis muchachos les jurten a las hermanas, entonces si van a querer a los villistas; pero a mis muchachitos no les gustan las curras", dijo levantandose muy despacio y poco a poco, avanzando en direccion al zaguan, y a la vez que sonriendo, les decia: "Bueno, pues ya los salude, ya hablamos, ya nos veremos otra vez. Y cuiden de no andar noche en la calle, porque yo no respondo".
Luego le dijo a Pepita que apagara las luces del corredor y del zaguan para poder salir.
Apenas se fue, y todos adquirieron sus movimientos.
-Hombre, que buen susto nos ha dado -se decian-, yo creia que buscaba a uno de nosotros, decia alguno.
-Yo ni lo hubiera imaginado -exclamaba otro-. Quien iba a decir que de pronto apareceria aqui.
Y asi, las voces se sucedian, casi danzaban. Uno de ellos pregunto:
-Bueno, oye, ¿y eso del sombrero? Cuentanos, hombre, ¿que paso?
El aludido fue narrando:
-Era el invierno de 1904, entro a la tienda uno de tantos rancheros; se paro frente al mostrador y se quedo mirando un sombrero que estaba colgado aca dentro en lo alto. Despues de verlo un buen rato, se dirigio a don Guillermo, que escri bia muy entretenido detras del mostrador, y le dijo: "Quiero que me ensene ese sombrero". Don Guillermo, sin moverse, le dijo: "No tienes con que comprarlo", y siguio escribiendo en su maquina sin hacerle caso. El hombre aquel se quedo pensativo un momento y luego le dijo: "Oiga, quiero medirme ese sombrero". Yo, que estaba mas cerca del sombrero, se lo descolgue y se lo ensene. Se lo midio, le quedo muy bien, parecia hecho a su medida. Luego me miro, recuerdo muy bien sus ojos, y dandome dos pesos a cuenta, me dijo que se lo apartara. Dias despues vino y se lo llevo.
-Que buena memoria tiene, como te reconocio -dijeron los jovenes elegantes que habian escuchado el relato.
Estos elegantes de panzas infladas y cachetes colgando no olvidan el susto que les dio aquel hombre de guerra.
Un sombrero fusilado por los rurales es a veces de mas interes que las vidas de algunos hombres, dijo Pepita a Mama, riendose de los jovenes elegantes.
Los vigias
Isaias Álvarez dice: -Una vez dejo el general a unos de los muchachos de vigias en un punto a orillas de la sierra, mientras el iba a sacar dinero a las Cuevas; al volver, don Carmen Delgado le dijo: "Deje que primero llegue yo solo, mi general, por cualquier cosa que pueda pasar". De este modo se adelanto y llego hasta el lugar donde se habian quedado los que estaban esperando. Poco a poco fue acercando su caballo y que al llegar se paro frente a la puerta. Estos hombres, seguro destanteados de no ver al general, preguntaron "¿Yel general?", don Carmen les contesto: "Ahi viene atrasito".
Don Carmen contaba que el habia observado movimientos raros en aquellos muchachos, y que de pronto solo se le ocurrio decirles: "Regalenme un jarrito de agua". Al traersela, el mismo que hacia de jefe y otros dos salieron haciendose los tontos, y que al ir a tomar el agua lo trataron de tumbar del caballo agarrandose uno de ellos a las bridas de este. Rapidamente don Carmen les echo la bestia encima y en el mismo momento salieron disparos de dentro de la casa, hiriendo a Delgado y matando a los dos muchachos que lo acompanaban. Al parar de manos el caballo, don Carmen le dio la vuelta y corrio por el desierto, frente a los que habian preparado la emboscada para matar al general. Le estuvieron haciendo fuego, pero como el caballo era muy bueno, lo llevo haciendo culebrilla hasta desaparecer. Los muchachos que habian quedado alli muertos llevaban en las cantinas algun dinero en oro. Don Carmen traia en las suyas como cien mil pesos en billetes dolares.
Al llegar ante su jefe, lo informo de lo que habia pasado y solo le dijo el general: "¿Pues como se las olio usted, don Carmen?"
Los dos Pablos
Pablo Sianez tenia todos los dientes de oro -se los habia tumbado de un balazo Margarito Ortiz (a Margarito Ortiz le decian El Chueco)-, lo fusilaron en Torreon; por cierto que ya en el paredon pidio que le concedieran darle una fumada a un cigarro que le prestaron; luego, lleno de risa, se puso frente al peloton diciendoles: "No queria morir sin antes darle una chupada a un cigarro, nosotros ni cigarros traemos".
Pablito Sianez habia nacido en Cerro Gordo, Durango. Cuentan los que lo trataron que fue un hombre muy valiente. Un dia;a la salida del sol, lo ejecuto personalmente el general Villa. Los que vieron la escena dicen que se fue resbalando del caballo para no levantarse mas. ¿Por que lo mataron? Aseguran que se disgusto con el general Villa, que se manoteo con el y que Pablo insulto al general, se hicieron de palabras y, en la discusion, sacaron las pistolas; la mas rapida, como hasta entonces -de otro modo no hubiera sido el jefe-, fue la del general Villa.
Pablo Mares murio maromeando su rifle de caballeria.
Cuentan que detras de una pena grande, un dia que hacia mucho sol. Su cara era dorada, su frente bien hecha, sus ojos claros, nariz recta y manos cuadradas. Hermoso ejemplar. Sus hijos le habrian agradecido la herencia. Los ninos feos y enclenques, pobrecitos, y sus padres tambien. Los Pablos habrian dado hijos sanos y bien parecidos. Yo creo que Pablo Mares dejo de maromear su rifle y el cuerpo fuerte, el regalo que hacia a la revolucion, cayo poco a poco, resbalandose sobre su lado izquierdo; las manos se fueron acostando sobre la pena y se quedaron quietas junto a la tierra, sus ojos claros no se cerraron. Su cara roja se fue muriendo poco a poco. Sus anchas espaldas reposaron ya tranquilas. Toda la sangre, que corria hecha hilos rojos hervidos sobre la roca, pedia perdon por no haber dado hijos fuertes.
Pablo Mares era de nuestra tierra (jamas imagino que yo le hiciera este verso sin ritmo); conozco su retrato y se su cara de memoria. Me tuvo en sus brazos -yo era chiquita-, dijo Mama que me durmio y me canto. "Fue como un hermano mio; a todos mis hijos los queria como si fueran suyos", afirmo Mama guardando el retrato de Pablo Mares.
Yo creo que sus brazos se durmieron junto con el rifle despues de un canto de balas.
Los oficiales de la Segunda del Rayo
Cuentan que es verdad que se aparecen en la calle...
Estos hombres estaban conformes con su suerte. Su alegria nadie, ni las balas, logro desbaratarla. Ni los desenganos de amor, ni la muerte han podido alejarlos de una calle a donde vienen en las noches.
-Oye, Gandara -decian las chicas bonitas y risuenas-, y Rafael Galan ¿como murio?
Gandara contestaba:
Pues sin darse cuenta. Rafael era asi, no se daba cuenta. Era romantico Rafael Galan. Todavia no habiamos llegado a Santa Barbara, donde fuimos a pelear, cuando cayo con una herida en la frente. -Y luego agregaba como final a su relato-: Estaba tan cansado, su corazon ya no era suyo, lo habia dejado aqui en esta calle.
Las muchachas parecia que se entristecian un poquito. "Pobrecito de Rafael", decian, viendose unas a las otras.
-No era pobrecito, ¡como lo iba a ser! Si lo enterramos muy bien -dijo Gandara, y luego empezo la narracion exacta del dia que tuvo su capitan Galan.
-Una de las avanzadas enemigas, al vernos ir, nos mando de saludo un balazo. Rafael, era tan fino y amable, lo recibio en la cabeza y se nos murio luego luego.
-Fue tan guapo -aseguraba la voz de una joven de cabellos rubios.
-Si -dijo el capitan Gandara-, asi decian que era, por eso todas las muchachas se enamoraban de el, y a eso se debe que le hicieramos un entierro tan bonito. Le cruzamos las manos, su cara le quedo mas palida, su pequeno bigote negro, su barba cerrada, su cabello quebrado, su nariz, todo el, estaba mejor de como habia sido en vida.
Las jovenes lloraban. El capitan Gandara siguio narrando: -Escogimos un campo donde habia muchas flores, cavamos
la sepultura, lo enredamos en sus cobijas, lo bajamos con cui
dado, se nos salieron las lagrimas cuando echamos la tierra. Las jovenes sollozaban.
-Cada uno de sus amigos (eramos muchos) le pusimos un ramo de flores sobre su tumba y seguimos hasta Santa Barbara, tomamos la plaza y murieron otros. Dejamos una guarnicion nuestra, y aqui estamos de vuelta. Muy chula muerte tuvo Galan -dijo para finalizar su narracion.
-Mataron al Taralatas. ¡Pobrecita de su mama! -seguian diciendo-, pero, ¿cual era? ¿Aquel alto, medio colorado, que cuando se emborrachaba casi hacia hablar a su caballo frente a las muchachas?
-Si, hombre; como no; siempre pasaba gritando, aquel grito suyo: "Ay, tontas, ya les estoy perdiendo el miedo", y se iba calle arriba.
Lo mataron aqui en Parral, alla por el meson del Águila. El Taralatas, ¿como se llamaba? Lo ignoran los recuerdos, Taralatas le decian y asi murio.
Mataron al Perico Rojas, a Gomez, al Chato Estrada. Fusilaron a los Martinez. Se perdio en el combate Sosita, y asi pasaban las noticias de boca en boca. Cada uno tenia una cancion preferida y las fueron dejando de herencia a los que las quisieron. Los cantos de aquellos oficiales alegraban la calle, se les veia en las esquinas haciendo una rueda para juntar sus voces, abrazados por los hombros. Desde alli, mandaba cada uno su cancion. Muchas senoritas se quedaron solteronas porque ellos se morian gritando en los combates. Ernesto Curiel, Jose Diaz, El Pagare, Rafael Galan, El Taralatas, El Kirili, Perico Rojas, Chon Villescas y tantos otros...
Aquella calle tenia muchachas casaderas; los jovenes oficiales pasaban y pasaban. Miradas amorosas, senas con el panuelo, y todo el lenguaje que ellos poseian.
Federico Rojas solo cantaba una cancion, la dejo para los pobres:
Cuando el pobre esta mas
arruinado, ni los de su casa
lo pueden ver.
Es pelado, es plebeyo, es
borracho, trabaja al rendir
y no sabe cumplir
¡Ah!, que mancha tan negra es
la pobreza.
Cuando el rico amanece
tomando, todita la gente,
con gusto el senor.
Para el rico no hay carcel,
no hay pena,
comete una falta,
sale con honor
¡Ah!, que mancha tan negra es
la pobreza.
Cuando el pobre las trata de
amores, pelado, atrevido, es
infiel a su amor.
Para el rico no hay carcel,
no hay pena,
comete una falta,
sale con honor
¡Ah!, que mancha tan negra es
la pobreza.
Cuando el rico las trata de
amores. Unas a las otras: me
hablo este senor.
Le contestan con orgullo ufano:
Oiga, don Fulano, es suyo mi amor
¡Ah!, que mancha tan negra es
la pobreza.
Las muchachas de la Segunda del Rayo se olvidaron de los oficiales y dieron hijos a otros hombres.
Esta cancion era la de todos, la cantaban juntando sus voces y haciendo una rueda, enlazaban sus brazos por los hombros:
Uy, uy, uy,
que feria tenemos,
como todos lo diran
son Oficiales de veras,
que ya vienen de pelear.
Ay, Teniente, Capitan,
sotol, aguardiente,
viene mi Capitan.
Uy, uy, uy,
ya toca el clarin.
Y nos llama p'al cuartel
ahi vienen ya los muchachos,
ahi viene mi Coronel.
Kirili, Perico, Rafael, Taralatas
Federico, Federico.
Uy, uy, uy,
que tontos muchachos,
ya nos vamos a bailar.
Ahi vienen ya los guilanches
no nos vengan a matar.
Capitan, presente.
Mi pistola, mi reloj.
Mi Teniente uy, uy, uy.
No tiren pistolas,
que nos vamos a acostar,
los muchachitos de Villa,
T'amos listos
pa' pelear.
En las noches su canto sigue testereando sobre las puertas, ellos se barajan en la sombra para dejarse ver con la luna; sus cuerpos se alargan, yo creo que quieren parecer fantasmas de cuentos para ninos miedosos.
Abelardo Prieto
Abelardo nos decia: ni me quisiera entregan mejor voy y me presento a Hidalgo del Parral.
Las gargantas de los soldados, mas que cantarlas, gritaban las palabras.
Abelardo Prieto, un joven de veinte anos, nacido en la sierra, junto a Balleza, en el mero San Ignacio, perteneciente al valle de Olivos, se habia levantado en armas con Guillermo Baca. Fue en el cerro de la Cruz, una manana de noviembre. Un puno de hombres, con el grito de la revolucion y la bandera tricolor, quebraban el silencio del pueblo mandando balazos a todas las rendijas donde estaban los rurales. Parecia que jugaban sobre sus caballos. Corrian por las plazas, iban a los cerros, gritaban y se reian. Los que vieron el levantamiento cuentan que no parecia un levantamiento.
Don Guillermo Baca fue el primer jefe revolucionario del Norte. Protegia a los pobres de Parral. Se acuerdan de el con mucho carino. Era comerciante, tenia conocimiento con todos los hombres de la sierra y con ellos formo su tropa.
La noche del 20 de noviembre se subieron al cerro, al otro dia bajaron haciendo fuego y gritando vivas. Al bajar del cerro les mataron al abanderado. Todos salieron rumbo a la sierra. En Mesa de Sandias combatieron. Desaparecio don Guillermo Baca. Su caballo aparecio solo, la silla tenia manchas de sangre. Nadie lo encontro. Pasaron dias y meses, nadie supo nada. En Parral lloraba la gente.
En una cueva hallaron los puros huesos de don Guillermo. El pueblo se paro frente a Palacio y alli lo velaron. Cuando lo fueron a enterrar, este Abelardo les grito a todos que los Herrera eran los causantes de la muerte del Jefe. Abelardo se fue a la sierra.
Un dia el Jefe de las Armas mando aprehender a Abelardo.
Haganse rueda, muchachos,
vengan todos a cantar
la tragedia de Abelardo,
yo se la voy a ensenar.
Salio Abelardo y su padre,
el Capitan y su gente;
tienen que ser aprehendidos
por orden del Presidente.
Salio Abelardo y su padre,
dispuestos para salir,
de su familia y esposa
se fueron a despedir.
Abelardo nos decia:
Me avisa mi corazon
que estos son preparativos
de una terrible traicion.
Abelardo les decia:
Quiero ver su remision,
le presentaron la carta
de muy buena condicion.
Yen la carta le decian:
No tienes ni que temen
entrega todas tus armas,
no te vamos a ofender.
Su padre le dice:
Hijo, no tenemos que temer.
Si no tenemos delito
ahora lo vamos a ver.
Los encerraron en Palacio, los querian matar. Los Herrera hicieron todo lo posible para que desapareciera Abelardo. Los soldados de Balleza, capitaneados por Cornelio Meraz, sitiaron Palacio. Todos tenian el rifle en el hombro y un ojo cerrado. Apuntando ordenaron que les fueran entregados los presos. Todo paso en unos minutos. La tragedia dice:
La gente que traiba Prieto
descogida con despacio,
la prueba ahi se la dieron
lo sacaron de Palacio.
Abelardo y su gente salieron a la sierra. Alla estaban cuando una noche les cayo de sorpresa, en el momento en que el padre y el hijo estaban descuidados, un hombre nombrado Jesus Yanez. En el ranchito de San Juan, por el rio arriba de Balleza, alli murieron asesinados por Yanez y su escolta. Cuando sucedieron las descargas, Abelardo se tiro al rio y cayo en la orilla dentro del agua; los balazos los tenia en la espalda. A su padre lo fusilaron en la puerta de su casa.
Sabado 15 de julio
que triste quedo la plaza.
A Abelardo lo mataron
en la puerta de su casa.
Su madre lloraba triste
con el corazon partido:
ya mataron a Abelardo
y a Francisco mi marido.
Yanez era teniente de la gente de los Herrera. Abelardo tenia, al morir, veintiun anos; fue maderista desde 1910. Empezo siendo cabecilla de cuatro amigos y termino teniendo una tropa.
Los cuarteles de la Sierra
se quedaron azorados
de ver a Abelardo Prieto,
como tumbaba soldados.
Los que todavia recuerdan a Abelardo cantan la tragedia. Son asi las deudas entre hombres; se pagan con canciones y balas. Los Herrera no cantan, sus cuerpos cobijaron balas que no iban dirigidas a ellos; sin embargo, Abelardo Prieto esta vengado. llorarlo sus companeros, otro Martin Lopez no volveria a verse por esos rumbos. (Asi fraseaba un poeta del pueblo que me narro espontaneamente la muerte del general Martin Lopez.)
Las hojas verdes de Martin Lopez
Fue el 4, era septiembre, ¿de que ano? A Martin Lopez se le incrusto en el vientre una bala fria. Esto sucedio despues de un combate que daban los villistas al ir sobre la capital de Durango. Fue en la hacienda "La Labor" y murio al llegar a Las Cruces. En el acto. se supo que habia muerto el segundo de Villa. Los carranzas llegaron unos dias despues y lo desenterraron. Querian ver si, efectivamente, era Martin Lopez. Le tenian tanto miedo que, cuando lo sacaron de debajo de la tierra, lo vieron incredulos. Le sacudieron la cara, le limpiaron los ojos, le abrieron la blusa y le vieron el vientre donde tenia alojada la bala. Tambien le despegaron unas hojas todavia verdes que le cubrian la herida. Hicieron muchas cosas para convencerse de que Martin estaba muerto. Martin Lopez, el hombre que les habia hecho tantas derrotas, aquel joven general que no los dejaba ni dormir. Le tenian mucho miedo.
El general Villa lo lloro mas que a nadie. Lo queria como un hijo. Desde la edad de doce anos, en 1911, Martin Lopez era su asistente.
Pablo, Martin y Vicente Lopez, tres hermanos, murieron siendo villistas, el ultimo fue Martin, llego a ser su segundo y su hijo. Nadie con mas derecho puede llamarse hijo del general Villa. Martin si se parecia a Villa, era su hijo guerrero. En el el general realizo sus ideas guerreras con exactitud matematica. Nadie pudo haberlo entendido mejor en los momentos de batalla. El muchacho, delgado y rubio, estaba borrado por la tierra con que le habian tapado los companeros. Sus manos, agiles para manejar las riendas y repartir las balas, ya no existian. Podian quedar contentos los enemigos, podian
Vuela paloma ceniza, vete pa'quella humadera, y diles que Martin Lopez aqui se quedo en la sierra.
Tragedia de Martin
Paloma Real de Durango, parate alli en el Fortin. Les dices a los carranzas, que aqui se queda Martin.
Martin Lopez les decia: ni miedo les tengo yo, y jugando a los balazos, ninguno se le escapo.
Martin Lopez les decia cuando atacaron Columbus: quemamos todas las casas y nos vamos a otros rumbos.
En la hacienda "La Labor", una bala lo alcanzo: dos dias luego pasaron y luego se nos murio.
Martin Lopez nos decia: no se vayan a rendir, mejor se mueren alzados y asi es bonito morir.
Martin Lopez le hace piernas a su caballo alazan, en llanos de Catarinas, fue un diablo para pelear.
De un lado para otro iba, gritando fuerte y muy claro: aqui les traigo a los changos sus cosquillas y su rayo.
A caballo y con su lazo, los rodeo alli en Canutillo, alli toditos murieron, pos no hubo ningun herido.
En Chihuahua y en Torreon y en el bonito Parral, Martin Lopez fue adelante, porque sabia pelear.
A Chihuahua se metio, en su caballo lobero", los escalones subio, del Palacio del Gobierno.
En Las Cruces se murio en ese mes de septiembre, lo enterraron los dorados, los muchachos y su gente.
Paloma Real de Durango, no te canses de volar, diles que al Guero Martin, lo acaban ya de enterrar.
Pancho Villa lo lloraba, lo lloraban los dorados, lo lloro toda la gente, hasta los mas encuerados.
Todos los cerros del Norte recordaran a Martin, a caballo los subio, sin miedo de irse a morir.
Las mujeres del Norte
Era febrero, llegaron las fuerzas del general Villa. Dice Chonita, contenta de recordarlo:
-Hacia mucho aire, los sombreros nomas se les pandeaban en la cabeza. Banados de polvo traian la boca seca, los ojos revolcados, pero muy tranquilos miraban las calles. Entraron a caballo, estaban muy contentos. Las gentes que los vieron los recuerdan todavia. "Si, como no, si", dicen las senoras: "por alli iba Nicolas Fernandez, alto, delgado, con toda la cara llena de tierra del camino real. Muy tranquilo paso por aqui, despues se detuvo frente al Cuartel General y hablo con Villa, quebro la rienda y se alejo por aquella esquina de alla". Extienden la mano y senalan, y tornan a rememorar las figuras de los centauros de la sierra de Chihuahua.
"Martin Lopez, aquel muchacho tan muchacho, que parecia un San Miguel en los combates. ¿No se acuerdan como nomas le volaba la mascada del cuello, y doblandose sobre el caballo se metia hasta adentro de los balazos revuelto con los enemigos? ¿Quien hubiera podido detenerle? Las balas no le entraban. Martin, el que lloraba cuando se acordaba de su hermano Pablito, se fue por alli, por el callejon ese", senalan un callejoncito empinado y lleno de piedras, "iba tendido sobre el caballo. Por la otra calle, el enemigo entraba tambien corriendo y la sombra de Martin Lopez se miraba brincar por sobre los pretiles, el enemigo no lo miro. San Miguel lo cuidaba. Las voces repiten -alla donde la vida se quedo detenida en las imagenes de la revolucion- el nombre de Martin. Martin Lopez, el muchacho valiente, por alli se fue." Y una mano vieja, de unas partidas y dedos gastados por el trabajo, senala el callejon de piedritas. "Por alli se fue, dicen aquellas mujeres. Iba solo y su alma, nomas miraba a los cerros, pero al oir los balazos se reia con nosotros. Pobrecito, Dios lo tenga en paz."
Y Elias Acosta, el de los ojos verdes y las cejas negras, hombre hermoso, con su color de durazno maduro, venia por ese lado con su asistente y se detuvieron en casa de Chonita.
Apenas comenzaron a comer, cuando les gritaron de la calle:
-Ya vienen por el puente los changos.
-Madrecita -dijo Elias Acosta-, horita vengo, cuide que no se me enfrie mi caldo.
Su asistente les hizo a los changos el juego. Elias Acosta, escondido en el callejoncito, les hizo fuego; jamas le fallaba la punteria.
Volvieron a la casa de Chonita a buscar su caldo y su taza de atole.
Chonita les traia todo, corria, volaba; sabia que aquel hombre adornaba, por ultima vez, la mesa de su fonda.
-¿Cuanto le debo? -le dijo timidamente-. Ya nos vamos, madrecita, porque vienen muchos changos.
-Nada, hijo, nada. Vete, que Dios te bendiga.
-Por alli se fueron -decia, levantando su brazo prieto y calloso, Chonita, la madrecita de Elias Acosta y de tantos otros. Las voces siguen preguntando:
-¿Y Gandara? ¿Y el Chino Ortiz?
-Si -contestan aquellas mujeres testigos de las tragedias-, si, como no, alli donde esta esa piedra le tumbaron el sombrero y lo fueron a matar hasta alla, frente a aquella casa.
"Kirili, Taralatas, cada quien se fue por donde pudo.
"Habian entrado, era febrero, hacia aire, los ojos los traian revolcados. Los sombreros se les pandeaban sobre la frente. Las manos rajadas por el viento se mecian sobre la rienda de sus caballos. Solo estuvieron unas cuantas horas y luego se fueron", los brazos de las madrecitas de ocasion senalan los lugares. "No les dieron tiempo de nada, pobrecitos. ¿Volveran en abril? ¿Volveran en mayo? Esta vez se quedo uno, todavia no lo levantan. Lo recogera el carro de la basura. Nosotros no lo podernos hacer, nos matarian los carranzas.
"¡Pero ellos volveran en abril o en mayo!", dicen todavia las voces de aquellas buenas e ingenuas mujeres del Norte.
Ismael Maynez y Martin Lopez
Llegaron a Rosario y siguieron mas alla. El general Villa supo esto y escogio el lugar apropiado para el encuentro.
Martin Lopez fue comisionado para que con una caballeria fuera atrayendo al enemigo. Iria al encuentro de los changos Ismael Maynez, coronel del Estado Mayor de Villa; iba con Martin. (Ismael Maynez vive en el Valle de Allende, alla en el estado de Chihuahua.) "La orden que nos dio el Jefe", dice Maynez, "fue esta: 'Mira, Martin, vete y los toreas. No gastes mucho parque; pero date un agarron y luego te haces el derro-tado/en sus meras narices. Luego te reconcentras aqui, pero te metes por aquella vereda, alla en donde se miran aquellas ramas de mezquites, y alli aguardas. La contrasena para empezar es el ruido de estas dos senoras que tengo aqui' (le enseno dos granadas de mano que tenia listas); el mismo las haria explotar. Nadie se moveria, nadie, pasara lo que pasare. 'Y que cuando ya esten agarrados', dijo, 'tu entras, Martin, con tus muchachos y les tapas aquella salida', y senalo un lado probable de escape. 'Los quiero encerrar aqui mismo. Ándale, Martin, vuelenle, muchachos.'
"El general Villa ya habia extendido a sus hombres. Detras de las lomitas, alli estaban los muchachos tirados de panza; y muy tranquilos esperaban." (Los ojos azules de Ismael Maynez se entrecierran como para recoger la vision exacta de sus companeros, tirados boca abajo.) Sigue hablando con la tranquilidad que tienen los hombres nortenos para exponer sus verdades. "Nos fuimos a encontrarlos. Martin, que era el vivo retrato del general Villa, hacia las cosas tan exactas que nunca fallaba, cumplia las ordenes como si fuera el mismo Villa. Habia bebido hasta el ultimo pensamiento del general y casi podiamos ver que adivinaba lo que el general Villa queria. No le hacia que estuviera lejos o cerca. ¡Ah que Martin tan travieso, como se burlaba de aquellos malditos changos! Como jugaba con ellos, habia que verlo. Hacia lo que le daba la gana", dice rien-dose Ismael casi a carcajadas, "y, cuando se juntaba con Elias Acosta, ¡valgame Dios de mi alma, que par! (a Elias le deciamos La Loba), eran traviesos como solo ellos y capaces de todo. Lo malo fue que a Elias lo mataron muy pronto. Martin, en cada agarron, creiamos perderlo, no le importaban las balas ni los hombres, se metia, era el vivo diablo.
"A Martin, mandado por el jefe, le debemos las encerronas mas grandes que les dimos a los carrancistas.
"Cumpliendo las ordenes recibidas, Martin Lopez, con su caballeria, se enfrento con los changos. Éstos, a su vez, se fueron acercando con mucha desconfianza. La caballeria villista, capitaneada por Martin Lopez, no contestaba el fuego. Cuando ya estuvimos casi frente a frente", dice Ismael Maynez, "les tiramos una zurra de plomo y dimos la vuelta sin presentar combate. Y asi, reculando poco a poco y balazo y balazo, pudimos llegar a la vereda que nos habia senalado el jefe. Nos fuimos detras de las penitas y alli nos desmontamos y nos agazapamos. Los carrancistas se acercaban mas y mas. Ya estaban dentro de los llanos. Nosotros no oimos nada, el general no ti-raba las granadas. Martin me dijo: 'A ver, mira que ha pasado'. Me subi a un mezquite y desde alli mire. El general seguia en su puesto, los muchachos seguian tirados, nadie se movia. Los changos ya estaban junto a ellos, casi ya habian llegado hasta el pie de las improvisadas trincheras, y nada que nos daba la senal. `¿Que le habra pasado al jefe?', dijo Martin muy apurado, `Fijate bien'. 'Si, alli estan', le decia yo, pero sin entender lo que pasaba. Ya casi brincaban el fortin. Me baje rapido y le di a Martin el anteojo para que el mismo viera lo que pasaba. Todavia ni me agazapaba, cuando sonaron las dos senoras que el general tenia en las manos. Nos montamos corriendo y nos fuimos a cubrirnos por el lado que nos habia senalado el general. ¡Que agarron fue aquel, senor de mi alma! Se dieron una asustada los changos. A eso se debio que dieron media vuelta. Una media vuelta mortal. Martin maniobro que daba gusto verlo. El jefe de frente. Martin casi agarrando todo el flanco izquierdo del enemigo. ¡Que bonito resulto aquello! En toda nuestra campana de cinco anos, contra Carranza, no volvimos a ver juntos tanto chango muerto. Murieron dos mil ochocientos carrancistas. La cercada aquella fue para Murguia uno de sus mas grandes fracasos. Y mas si se toma en cuenta que en esos momentos nos tenian como a unos derrotados."
Termina Ismael Maynez dando un trago de cafe y manda sus ojos hasta alla, al Alto de la Cantera, donde un dia se besaron con la muerte.
Mama decia que aquel triunfo habia sido festejado por el pueblo del Parral, y que una manana que habia nevado atravesaban la calle unos bultos oscuros, desgarrados, arrastrando un rifle, y algunos montando yri caballo que ya no caminaba; no eran seres humanos, eran bultos envueltos en mugre, tierra, polvora; verdaderos fantasmas.
Mi tia Fela y Mama los habian visto ir a perseguir a los vi-llistas, habian pasado por la Segunda del Rayo, iban muy contentos y hoy ¿venian arrastrandose desde Rosario? Los ojos de Mama tenian una luz muy bonita, yo creo que estaba contenta. Las gentes de nuestros pueblos les habian ganado a los salvajes. Volverian a oirse las pezunas de los caballos.
Se alegraria otra vez nuestra calle, Mama me agarraria de la mano hasta llegar al templo, donde la Virgen la recibia.
