I
Laura subió lentamente las escaleras que conducían al primer piso de una hermosa casa de París. Su blanco
rostro, de tonalidad marmórea, tenía una azulada palidez lapidaria que realzaba grandes círculos violáceos,
obscureciendo sus ojos rasgados y pardos. La mirada brillante y dominadora parecía amortiguada por la
expresión de una tristeza inmensa. Los labios carnosos y enrojecidos por el carmín, sonreían tímidamente, la
sonrisa del disimulo, que aparenta el amedrentado; diríase que estaban prontos a transformarse en mueca
dolorosa...
La escalera no era empinada; ni los escalones altos; amplios peldaños cubiertos por mullida alfombra ofrecían
cómoda ascensión al visitante. Laura subía lentamente esforzándose en vano por ocultar fatiga que la oprimía
el pecho; parecíale que le arrancaban el corazón. Le palpitaba con tal violencia, que por un instante detuvo el
paso, para poder respirar libremente; luego continuó despacito, escuchando el roce de la seda amorosa de su
vestido que crujía sin estrépito adherida a su cuerpo.
De pronto, inquieta cual si le causara sorpresa, detúvose en el primer piso, fijó la mirada en la puerta por la
cual debía pasar, y la expectativa de que dentro de pocos instantes se definiría allí su suerte, paralizola de
terror.
Ésta era su última excursión dolorosa; no quería sufrir nuevas vergüenzas ni desengaños; allí, en ese
aposento atormentado, recinto de alegrías y de dolores, de ciencia y de arte, de vida y de muerte debería
resolverse su destino cuando esa puerta le hablase, rompiendo el silencio que ocultaba como un misterio
humano, algo del amor, del dolor y del vicio; cuando la hubiese permitido entrar en la morada que había
designado como postrer refugio a su congoja.
Necesitó recurrir al resto de energía que aún la sostenía, después de haber pasado muchas horas de tristeza
indecible, para decidirse a oprimir el timbre que brillaba, impertinentemente, sobre la obscura madera. Diríase
un botón de oro.
Un correcto criado, joven, de cabello rizado y fisonomía simpática, la condujo, atentamente, a una salita de
espera, que sin apariencia lujosa, denotaba, no obstante, el bienestar del que allí habitaba. Se veían
aterciopeladas alfombras de Oriente, grandes poltronas de estilo Luis XVI, canapés y sillas con tapices de
Aubusson, cortinas de estofas, cuyos colores aparecían amortiguados por el tiempo y algunas porcelanas
japonesas guarneciendo un bargueño moderno. Ningún detalle revelaba un gusto personal, ni el más
insignificante objeto podía denunciar la labor de una mujer.II
Laura, con voz temblorosa preguntó al criado: –¿Puedo ver al doctor? –a lo que aquél respondió: –La señora
se molestará en esperar un momento. El doctor ha salido, pero no tardará en volver. A las dos principia la hora
de su consulta y sólo faltan algunos minutos. –Dicho esto, desapareció, cerrando rápidamente una elevada
puerta blanca con filetes y estucos dorados.
Laura consultó su reloj: aún le quedaba un cuarto de hora de espera. Mirose en el espejo de la chimenea, que
tenía al frente, buscando su imagen entre los pequeños espacios que dejaban descubierto un colosal péndulo, y
las gruesas lámparas de china que servían manera de floreros.
Sus facciones de clásica belleza, quedaban mal ocultas bajo el velo negro que ajustaba su sombrero. La
brillantez de los ojos, lejos de apagarse, fulminaba, produciendo un encanto desconocido. Ocultaba su cuerpo
con un amplio abrigo de nutria que la cubría hasta los pies, y en un enorme manguito de la misma piel,
escondió las manos de musmé. Recostada, cómodamente, en un sillón, dándole reposo al cuerpo, ansiaba el del
alma.
En vano trataba de contener su inquietud.
Veía reproducirse su pasado con la fuerza del instante presente. Recordaba su peregrinación, de dolor, por
las clínicas de Berlín. Fue aquélla la romería del sacrificio, del holocausto. Y aun se estremecía de espanto ante
la visión del primer día, no lejano, en que un facultativo la dijo: –«Cuídese usted, puede ser grave lo que usted
tiene».
****
¿Era posible vivir en unas semanas, la tragedia de una existencia y sus angustias infinitas en la lobreguez de
soledad?
«El deber es cruel, inhumano» –ansiaba decir a gritos, –mas el orgullo de su sangre se sublevaba cual mar
enfurecido y la enseñaba que la tristeza debe ser silenciosa.
La primavera llegó a su término y los primeros calores se dejaron sentir en París, con gran júbilo, después de
un invierno de lluvias y tormentas inclementes.
Laura, había encontrado una tarde en casa de una amiga, al doctor Barrios, compatriota suyo, el cual, si no
gozaba de gran reputación como médico, en cambio la tenía, y grande, de ser buen amigo, francote, hombre de
conciencia, escrupuloso en el cumplimiento de su profesión y enamorado para no desmentir a la raza.
Era un atardecer tan caluroso, que envidiaría el estío, con claridades de cristal y brisas de amor.
El último té de la estación se efectuaba en casa de la señora D... Todos estaban acordes en que ya había
llegado la época de cerrar los salones e ir al Bosque para reunirse bajo la sombra de los castaños floridos,
coloreados de verde y blanco y escuchar, a la intemperie, la lánguida música de los zíngaros.
El doctor Barrios se aproximó a Laura, miró en torno, y después de persuadirse de que se encontraban entre
personas que no comprendían el español, principió a soltar la lengua con labia exuberante, sin preocuparse de
los que se encontraban a su lado.
Laura vestía aquel día un elegante traje de batista bordado a mano con incrustaciones de Venecia y rizadas
valencianas, como de espuma, encima de un viso de raso tierno, color de rosas que se adhería a su cuerpo,
dándole una atrevida y aparente desnudez. No ignoraba que tenía las formas intachables de una Venus, y
aprovechaba la tolerancia de la moda para mostrar sus perfiles de levantina estatua.
–¡Que talle! exclamó al verla el doctor Barrios, en el momento en que un rayo de sol iluminó el rincón donde
se encontraban, bajo las ramas extendidas de una palmera desfalleciente. El doctor Barrios creía de buena
educación dirigir un cumplido a Laura, después de haberla retenido un buen rato, contándola un percance de
amor por el que había pasado en esos días.
Laura solía decir: puedo dividir a mis amigos en dos categorías: los que se enamoran de mí, y los que me
cuentan sus amores. En esta ocasión no se equivocaba, el doctor Barrios era de los segundos, le hacía
confidencias. Bastó para ello una frase de Laura: –« Doctor, ¿qué tiene usted hoy? está usted más alegre que de 
costumbre». –«Ya lo creo que estoy alegre, buen motivo tengo para estarlo. Yo, que jamás he tenido aventuras
con mis clientas, porque nunca he querido mezclar asuntos de amor con los profesionales, me ha sucedido que
una amiguita mía se ha convertido en mi clienta. La conocí en un baile del Elíseo, yo no sabía quién era... Un
día después de habernos dado algunas citas, no acudió a la hora convenida y me envió un neumático».
«La pobrecita estaba enferma y me pedía que fuese a verla, en mi carácter de médico. Figúrese usted cuál no
sería mi sorpresa; era casada con un respetable magistrado, el que me colmó de atenciones. Aquel día por
primera vez supe su verdadero nombre. ¡Qué infortunio! ha estado gravísima, más no se puede estar; nada,
que se moría y yo allí a su lado, pasando las noches enteras sin dormir, viendo que la perdía, sin que la ciencia
sirviese para nada. No puede usted suponer, Laura, los momentos horribles que son para un médico aquellos
en que se le va la vida a un ser amado. Por fortuna ahora no abrigo temor alguno, ya pasó todo el peligro. Me
parece que con ella también yo hubiese vuelto a la vida, ya ve usted si tengo motivo para regocijarme, por esto
me ve usted tan contento.» –«¿Y el marido también?» –dijo Laura, sonriente como una colegiala,
inocentemente picaresca.
«¡Por supuesto!» respondió el doctor Barrios ingenuamente...
Después de haber dado rienda suelta a su espíritu de expansión, el doctor Barrios hizo una pausa y lanzó una
mirada escudriñadora al cuerpo de Laura, sin duda por lo ajustado del corsé. La cintura, más que de mujer
parecía tallo de flor.
Laura respondió a esta mirada diciendo: –«No me siento bien doctor»–. «¿Qué tiene usted? ¡cuidado!» –«El
vientre, doctor, me pesa y me duele de tal manera que cualquiera en mi lugar estaría en la cama. No es la
primera vez que siento este dolor. En otras ocasiones he estado así, pero no he hecho caso, ni me he cuidado y
el mal se ha ido solo, como ha venido; espero que esta vez ocurra lo mismo». El doctor Barrios la miró con
fijeza en los ojos, y repitió nuevamente con expresión adusta la palabra «¡cuidado!» agregando: «Sin pérdida
de tiempo hágase usted examinar».
****
Laura, palideció un instante, y un frío como de muerte le heló la sangre; luego trató de serenarse y empeñóse
en alejar de su mente la idea de tener una enfermedad interna, como se rechaza lo que aterra.
Ella, que como un sol esplendoroso estaba orgullosa de la belleza de su cuerpo ¿llegaría a perderla? ¿perdería
su finura, su esbeltez; dejaría de ponerse corsé y de usar los tacones Luis XVI, que le daban al andar un
movimiento rítmico y ondulante? Si realmente estaba enferma de gravedad, con qué placer escucharían su
desgracia las mujeres que la envidiaban sus éxitos, tan celebrados en sociedad, de mujer hermosa, elegante y
distinguida.
Sus amigos, por su belleza, su gracia, y la costumbre que tenía en su casa de reclinarse en un sofá, y también
por su virtud, solían llamarla Madame de Récamier.
****
Frívola con arte y graciosa cual una muñeca, sin sensibilidad, su existencia entera la consagraba a mantener
el prestigio de estar de moda, deslumbrando por el gusto artístico y exótico de sus vestidos. Si algunas veces
despertaba pasiones, correspondía con sonrisas, con miradas, y desde el momento que un hombre principiaba
a requebrarla con tenacidad y que creía ver en él a un amoroso apasionado, se apoderaba de su espíritu tal
disgusto, que cortaba con él toda amistad, y del importuno enamorado huía, evitando hasta el encontrarle.
Enviudó siendo muy joven. Su vida de matrimonio no fue feliz, amó a su esposo con la devoción sagrada del
primer amor; mas la infidelidad de su marido, después de largas noches de insomnio, en las que el llanto
apaciguaba arrebatos de ira delirante, sumergióla en una apatía sentimental de sueño letárgico.
Esta desilusión, sufrida en la edad temprana, produjo en su alma juvenil un choque tan violento, que el
mundo parecíale despoblado e impotente para remover la sensibilidad afectiva de su corazón... Llevaba seis
años de lucha tenaz, en la que su voluntad vencía por encima de todo instinto amoroso, logrando adormecer
su espíritu. «Mi juventud ha muerto» dijo un día, triunfadora, «así lo he querido y así será...» Y desde esa
época su vida fue la de un torbellino transparente y sonoro: a veces el recuerdo de los pocos años de felicidad
que se evaporó de su existencia con la rapidez de los celajes tempraneros, le arrancaba suspiros que ahogó,
buscando el halago de las futilezas del flirteo y las emociones de arte que la conmovían profundamente.
De las artes, su predilecta era la pintura, porque no le permitía soñar ni forjarse ilusiones futuras, ni
rememorar la monótona melancolía de antes. La visión objetiva la beatificaba por completo, sumergiéndola en
un olvido como de ánima santa; en cambio huía de la música cual de un amante antiguo abandonado, que la
provocaba a renovar un sentimentalismo ruinoso en el que, no obstante, palpitaba aún la nostalgia de tristezas
lejanas.
Los compromisos de fiestas e invitaciones embargaban su imaginación, de tal modo, que así, sin sentir el
amor, transcurría su vida entre remembranzas instintivas y cándidas timideces. Sólo una pasión la dominaba
hasta fascinarla maravillosamente. Amaba su cuerpo como se ama lo bello y cual una pagana le consagraba
culto; con gran esmero estudió la estética del movimiento, de la flexibilidad de la línea, y los ejercicios
corporales, que practicaba diariamente, bajo la dirección de un hábil gimnasta. No obstante, solía experimentar
cuando se presentaba ante su vista una pareja de enamorados cierto recrudecimiento sentimental parecido a
un despertar epiléptico; una sensación interna de escalofrío, como de invierno que paraliza la vida; una
crispación epidérmica que se prolongaba mucho tiempo, hasta que, súbitamente, dominaba su emoción. La
altivez de su carácter hablaba soberbio, y con la filosofía fácil de un buen humor poco común, se decía: «tengo
una salud incomparable, y este es el mejor el mejor amante, y el mejor compañero de la vida».III
El doctor Barrios la aterrorizaba, si era cierto que en varias ocasiones este malestar había desaparecido,
también podía suceder que persistiese lo que forzosamente resultaba alarmante. A pesar de que se creía
amparada contra todo mal genital por su vida de continencia, no obstante, recordaba lo que había oído decir al
doctor Barrios: «Rara vez se conoce el origen de estas enfermedades».
Ya hacía un mes que Laura no se sentía bien, cuando el doctor Barrios le dio la señal de alarma.
Al volver a su casa después de haber pasado el día haciendo visitas, frecuentemente decía a su doncella: « A
qué altura tan considerable viven mis amigos; siempre que voy a tomar un ascensor veo que tiene un anuncio:
« Suspensión momentánea por reparación ».
****
Cuando Laura salió de la casa de la señora D... donde había encontrado al doctor Barrios, una sombra de
tristeza obscureció el resplandor de su mirada. Al anochecer, profunda angustia la llenó de congoja; durmió
mal, con sueño atormentado. La advertencia del doctor Barrios, fue como un rayo que incendia un castillo de
oropel.
Después de haber pasado largas horas de insomnio y varios días de sufrimiento: principió a sentir un
malestar tan grande, que resolvió ir al consultorio de un ginecólogo cualquiera; a pesar de que rechazaba de su
imaginación lo que se evidenciaba visiblemente. Avergonzada cual si hubiese cometido un delito, vistió con un
traje muy sencillo y con un nombre supuesto pidió una cita a un médico del barrio, temerosa de ser reconocida
si se dirigía a uno de los especialistas en boga, a los que solía encontrar en los salones que frecuentaba.
****
El diagnóstico que escuchó no pudo ser más aterrador. « Señora le dijo el médico; si usted no se cuida
seriamente, antes de dos años tendrá que ser operada. A pesar de que usted no me ha permitido que le haga el
examen interno, por los síntomas que tiene, todo me hace suponer que puede usted estar seriamente enferma.
Principie por suprimir los tacones, no ande a pie, y siga, momentáneamente, el tratamiento hidroterápico que
la indico en esta receta.»
A partir de aquel día el mal principió a declararse con toda franqueza. En vano Laura, pretendía forjarse
ilusiones, la fuerza del dolor la despertó a la realidad y tan cruelmente que no pudo contener el llanto... y
fueron aquellas horas lentas y silenciosas, y días y semanas de muda agonía, durante las cuales se agotaron las
lágrimas de sus pupilas, hasta que recobró nuevo aliento sacado de su propio abandono y soledad.
Deseosa de ocultar su enfermedad a sus relaciones de París, resolvió hacer un viaje a Alemania, para
continuar su curación en esa ciudad, atraída en parte, por la celebridad de los médicos prusianos. Con este
propósito despidióse de sus amigas diciendo que iba a hacer un viaje de placer.
Tan solo el recordarlo la hacía estremecerse cuando estaba esperando al doctor Castel, en su salita Luis XVI,
¡que romería más cruel aquella! no era la del enfermo que busca la salud, sino la de la víctima que quiere
librarse del cuchillo. En vano se vestía modestamente, siempre que debía consultar a una eminencia de la
ciencia alemana: tomaba la precaución de no ponerse ninguna joya. Cualquiera que no hubiese conocido su
intención habría supuesto que se proponía penetrar en el barrio del Weschapel londinense o en el de los
apaches parisienses. Pensaba que al verla vestida simplemente la supondrían una persona sin fortuna, y por
consiguiente, incapaz de pagar las sumas considerables que suelen cobrar por las operaciones los que han
llegado a la cima de la empinada carrera quirúrgica. Creía que, causando una impresión de pobreza, la dirían
un diagnóstico imparcial; mas todas sus precauciones fueron vanas; su aspecto sólo bastaba para denunciar lo
que era: sin duda porque la fortuna difícilmente se puede ocultar.
****La primera vez que se dirigió a un célebre ginecólogo alemán hubo de sufrir su delicadeza exquisita de mujer
acostumbrada al mimo y al derroche galante de los franceses. En la casa del especialista berlinés, una criada le
indicó que debía despojarse de su abrigo y sombrero antes de entrar en el salón, a lo que Laura contestó
negativamente.
El espectáculo que se presentó a su vista en la sala de espera era digno de una página de Abel Faivre. Si no
hubiese sido capaz de hacer llorar, habría provocado a risa: una hilera de mujeres, solas algunas, y otras,
acompañadas de sus esposos, descansaban en los sofás o sillas que colocado habían cerca de la pared de la
habitación. Ya la doncella que les recibiera, a la entrada, les había quitado sus sombreros, guantes y abrigos
con una o dos horas de anticipación. Así, descubiertas, mostraban la deformidad del cuerpo a que las
condenaba la enfermedad. Por lo general casi todas eran gruesas y tenían el vientre muy abultado, algunos
rostros diríase de cerámica amarillenta; se les veía los párpados estirados y obscurecidos por profundas ojeras
de color enfermizo. Una mujer muy flaca, casi escuálida, atrajo la mirada de Laura, inspirándole, al mismo
tiempo, una mezcla indefinible, mitad de piedad, mitad de repulsión: el abdomen en su formidable desarrollo,
habíase desviado hacía el lado derecho sobresaliendo con agudeza ostensible. La enferma lucía su grotesca
figura ante los otros pacientes, sin mostrar disgusto alguno. Soportaba su mal con paciencia y resignación
admirables. Era la heroína de la fealdad doliente. Según Laura, que principiaba a enterarse de esta clase de
enfermedades debía tener un cáncer en el colmo de su desarrollo. Esta exposición caricaturesca, caprichosa
labor del dolor humano, no sublevaba protesta alguna; ajenas a todo disimulo, exhibíanse cual figuras
humorísticas, sin sentir la tristeza femenil de la hermosura sepulta en la fosa pestilente del mal. El espíritu de
la alemana, sin coquetería, dócil y sometida a la voluntad del hombre en esa sala ostentaba su más eficaz
demostración. Allí una morena de belleza extinta era tal su obesidad, que las caderas y la cintura habían
adquirido mayor anchura que los hombros, de manera que, desde el cuello hasta los muslos, formaba una
masa deforme y perfectamente recta de carne humana. Sus ojos negros de pupilas enormes, los que sin duda
antes brillaron con un reflejo de amor, ahora parecían no tener alma; sólo dejaban adivinar un incendio
extinguido por el escalpelo. Esta morena cuya belleza había consumido la clínica, como las otras enfermas,
también era una resignada.
La única persona que sufría, la única angustiada, la única que cerraba los ojos para no ver este cuadro de
depravación estética era Laura; en cambio todos los concurrentes la miraban, la miraban con asombro. Sólo ella
se mostraba rebelde, conservando puesto su abrigo y su sombrero, era la mujer que no obedece y que se
subleva contra la orden del facultativo, según la cual toda paciente debía desvestirse en el vestíbulo de la casa.
De su toilette aún tenía hasta las manos enguantadas, lo que le valió una mirada de profundo disgusto del
doctor Blumen al hacerla pasar a su consultorio; pensaba, sin duda, en el tiempo que le haría perder al quitarse
los accesorios que completaban su tocado, mientras que Laura, mentalmente, respondíale: «Si pago es para ser
servida».
****
El doctor Blumen es una eminencia en Berlín; cuentan que por sus manos pasan, al nacer, duques y princesas.
Su aspecto grave, frío, circunspecto, le da la apariencia más austera que la de un magistrado en el tribunal. El
que tiene la suerte de ser recibido por el doctor Blumen, no debe dirigirle preguntas, sino conformarse con
responderle... ¿no es él el rey de la ciencia ginecológica?
El doctor Blumen se sentó delante de su escritorio, volvió la espalda a Laura sin pedirle que le disculpase y se
puso a escribir, después de decirla que se desvistiese indicándola al mismo tiempo, con la mano, un diván que
tenía al frente.
Esta vez la palabra a desvestirse indicaba su verdadero sentido, así lo comprendió, Laura, y procedió a
despojarse de su sombrero, abrigo, etc., no sin sentirse sumamente avergonzada. La maldita moda que
reemplazaba los calzones amplios de batista por los pantalones estrechos de seda, la obligaba a quitárselos del
todo, y este gesto impúdico la ruborizaba, de tal modo, que encendióse de rubores. Se acriminaba por no haber
pensado en ponerse, para esta ocasión, otros, abundantes de vuelo como las enaguas, los que hubiera podido
conservar aun en el momento mismo del examen, ocultando las piernas entre los encajes.
Por fortuna para ella, el doctor Blumen, parecía haber olvidado la presencia de Laura, la cual pudo
despojarse de sus pantalones color azul de Sajonia, que correspondía al mismo tono del forro del vestido, que
era de azul más oscuro, de igual modo que las medias y escarpines de las botas.
Delante de ella, pendía en la pared un lienzo de tamaño natural, que representaba una mesa de operaciones,
encima de la cual aparecía extendido un hombre, mostrando las entrañas que le desbordaban rojas y
sanguíneas como una granada reventada; al lado de éste el doctor Blumen, de pie, blandía en el espacio un
cuchillo, como un barbero luce su navaja.
Laura, sintió una sensación espeluznante al ver esta pintura, y lo primero que le sugirió fue que también ella,
como la figura del cuadro, estaría condenada a verse en iguales condiciones.
Desde aquel momento, poseída de terror y repulsión indecibles, imaginóse al doctor Blumen, no como un
hombre de bien y útil a la humanidad, sino como un malhechor, un Jack el destripador o cosa por el estilo.
Laura, después de una breve pausa, tratando de serenar el timbre de su voz se atrevió a interrumpir al
médico, que parecía haberla olvidado por completo, mientras que escribía y hojeaba diversos cuadernos. Díjole
tímidamente: «estoy lista». Este hizo girar la silla donde estaba sentado y sin levantarse la dirigió el siguiente
interrogatorio: ¿Cómo se llama usted? ¿dónde vive? ¿la calle? ¿el número? Laura, sorprendiose al escucharle,
mas no queriendo dar a conocer su nombre, aparentando serenidad, respondió en falso a todas las preguntas
que la dirigió el doctor.
Las encontró tan poca relación con su enfermedad, que por un momento antojósela estar delante de un
agente de policía. El doctor, después de haber escrito y guardado preciosamente las direcciones que acababa
de escuchar, se puso de pie y aproximóse a ella. Su figura era arrogante, su aspecto marcial, grande de
estatura, grueso y coloradote: parecía un coracero.
Con un ademán indicó a Laura, que se acostara sobre el canapé inmediato, lo cual hizo, no sin gran
dificultad, porque la falda sastre, que llevaba sumamente ajustada, sólo la permitía movimientos
acompasados, inapropiados a las circunstancias.
La fisonomía áspera del doctor Blumen, no era enigmática para Laura, quien adivinó el disgusto que le
causaba el que hubiese demorado más tiempo que las otras clientes, en prepararse al examen, y esta idea
distrájola en su emoción profunda, ante la actitud humillante e indecorosa a que la sometía la enfermedad.
Aparte de su esposo, ningún otro hombre se la había acercado de esta manera íntima, y su pudor de mujer
ofendióse; tanto cuanto su vanidad de Venus. Su cuerpo, a pesar de que jamás lo mostró desnudo, le valía la
admiración artistas más en boga y el elogio de sus admiradores. En ese momento le trataban, a pesar de su
hermosa desnudez, como a carne descompuesta que causa repugnancia.
Mientras que todas estas ideas se esbozaban y confundían en su mente, el doctor Blumen, la apretaba y
estrujaba las entrañas, con sus manos, que tenían la rudeza del martillo y la fuerza de una prensa.
De pronto un grito agudo se escapó del pecho de la enferma; no era el que emana de la angustia amorosa de
una virgen; la mano del doctor había encontrado el mal, el sitio enfermo; no cabía duda. Su semblante se
contrajo un instante, luego se rehizo y adquirió su fría expresión convencional.
Apartóse del lado de Laura y procedió a lavarse las manos esmeradamente.
¡Cuánta repugnancia debía causar! pensó Laura, agobiada de dolor, de temor y de vergüenza.
El vía crucis pudoroso, de Laura, aun no había terminado, el doctor se sentó a su lado y la pidió que se
quitase la blusa; entonces, entre valencianas encrespadas como tiernas escarolas y cintas de color iris,
aparecieron sus senos como dos rosas abiertas, espléndidos, firmes y perfumados.
El médico tomó uno de ellos, el cual, al contacto de la mano, encogióse tembloroso; después tiróle del pezón,
mas lo hizo de manera tan hosca que, Laura, lanzó un alarido tan agudo, que ruborizó al médico, obligándole
a pedirle que le perdonase.
****–¿Qué enfermedad tengo? se atrevió a preguntarle antes de despedirse, escuchando una respuesta fría,
áspera, desconsoladora, que la dejó en el mismo estado de duda que se encontraba: « necesita usted operarse ».
El día había obscurecido; una claridad crepuscular atenuada por los transparentes de encajes que cubrían las
grandes ventanas, en toda su extensión penetraba hasta la vivienda, empalideciendo a las personas y a las
cosas. Era el momento de retirarse.
****
Las palabras que acababa de pronunciar el doctor Blumen, produjeron en el espíritu de Laura un
levantamiento formidable; una revolución en todo su ser; una protesta de su voluntad contra todo buen juicio
o razonamiento. Cual mujer acostumbrada al disimulo, peculiar a las altas clases sociales, respondió sonriendo
irónicamente, después de haber ideado con la rapidez de su imaginación ardiente lo que mayor disgusto podía
causar al doctor Blumen: «Si es indispensable que me opere tendré que hacerlo en París.»
El golpe no pudo ser más eficaz.
–«Venga usted el lunes a mi clínica y oirá usted mi diagnóstico definitivo, necesito examinarla dos veces ». Y
diciendo esto el doctor se puso de pie indicándola, como lo haría un rey, que debía despedirse. Laura, no pudo
contener un gesto de despecho, y, precipitadamente, después de dejar sobre el escritorio una pieza de veinte
marcos y de saludar al doctor, cortésmente, salió del consultorio con la misma sino mayor duda con que entró.
****
La impresión que le causó el doctor Blumen no podía ser más lamentable, él, el más afamado, el más
aristocrático de los ginecólogos berlineses, prefería dejar a una enferma con toda la angustia que sus palabras
la habían causado; prefería hacerla pasar dos días sin reposo, ni sosiego, creyéndose presa de un mal terrible,
antes que decirle al instante lo que ya sabía y que reservaba para después. Estas y otras tristes reflexiones
preocupaban a Laura, mientras que con paso lento andaba por las calles amplias y limpias de la ciudad, en las
que los raros transeúntes, al anochecer, le parecían sombras de fugitivos que huían precipitadamente; hasta
que el cansancio la obligó a tomar un automóvil para volver al hotel, donde estaba sola con sus tristezas.IV
Una mañana iluminada por un sol pálido de invierno se dirigió Laura hacia la clínica del doctor Blumen,
atravesando la avenida de Teargorten, en la cual la dinastía de los Hoenzollern semeja un cortejo de tumbas.
Con el corazón oprimido de dolor, atravesó este paseo, de aspecto sepulcral, en su profusión lapidaria, que
apenas coloreaba el otoñal verdor de los arbustos. Una vez en la clínica del doctor Blumen, lo que más le llamó
la atención fue la promiscuidad de las enfermas, a las que sólo unía la afinidad del sexo y del mal. En una
habitación pobremente amueblada, esperaban a que las llegase su turno. En una de las esquinas había un
biombo detrás del cual debían despojarse del corsé, sin que hubiese comodidad alguna ni siquiera una silla ni
espejo ni cosa que lo valga; este lugar era como un rincón semioculto, más a propósito para que un hombre se
quite o mude un chaleco y allí condujo una enfermera a Laura, sosteniendo su ropa desatada en las manos
para que no se le cayese, después de haber pasado por el segundo examen del doctor Blumen, el cual fue
semejante al primero, con la diferencia de que la clínica era de aspecto repugnante; si completa en antisepsia
no lo era menos de sucia a la vista.
Las sábanas tenían el color amarillento de la tela burda y estaban manchadas. Sin vaciar las vasijas donde se
encontraban los restos de las inmundicias de una curación, hacían pasar a una segunda enferma, a la que no se
evitaba este espectáculo repulsivo; de igual modo, esas aguas que habían lavado tal vez la podredumbre de un
cuerpo enfermo, se confundían con las anteriores, produciendo nauseabundo aspecto. Los lienzos que cubrían
la silla de operaciones, no se renovaban sino en casos especiales y aun conservaban el calor y las arrugas de las
posaderas que los habían oprimido, cuando la nueva paciente debía volver a sentarse sobre ellos.
****
El diagnóstico del doctor Blumen, fue enteramente contrario al primero. « Señora, tiene usted varios
fibromas pequeños que todos juntos forman uno grande; no necesita usted operarse.» La sorpresa de Laura, iba
en aumento, hacía dos días que el mismo médico le había dicho que necesitaba una operación y ahora
escuchaba lo contrario. «Al menos, doctor, ¿no es de carácter maligno lo que tengo?» –«No señora.» –«¿Y los
dolores que sufro?» –«No es nada» –dijo el doctor Blumen, al mismo tiempo que se dirigió a la puerta, la abrió
y puso fuera a Laura, la que como la vez anterior acababa de dejar una pieza de veinte marcos sobre una
mesita, en la que había dos depósitos para irrigar, de lata esmaltada, y un frasco de fenol que transcendía a
pesar de estar cerrado.
****
Dos días después resolvió Laura, consultar a otro facultativo, el cual, sin ser tan afamado como el doctor
Blumen, gozaba la reputación de ser muy hábil, de lo que dio prueba evidente. De aspecto menos áspero que
su colega, trató con fineza a Laura, y luego que la hubo preguntado si no la acompañaba ninguna persona de
su familia con quien hablar, su enfermedad, la pidió mil perdones por el pesar que iba a causarla y con este
preámbulo declaróle que tenía el vientre lleno de bultos «ibromiomos», por lo que una operación le era
indispensable; la expresión de su fisonomía, adecuada al caso, solemne, afligida, parecía propia para
acompañar un entierro. No dejó de quedar desconcertado al ver la tranquilidad con que Laura, le escuchaba.
Ésta le repitió lo mismo que al doctor Blumen: su próxima vuelta a París, y, él, lo de un segundo examen en la
clínica para poder darle un diagnóstico definitivo. Una vez allí no tuvo el menor reparo en contradecirse y
declararle que no necesitaba operación alguna, de la misma manera que lo había hecho anteriormente su
compañero. Haciéndole justicia, debemos confesar que sostuvo larga plática con Laura, y que trató de
convencerla por cuantos medios estuvieron a su alcance, de que debía continuar en Berlín. Laura, salió de allí
con el firme propósito de irse a París, lo que realizó con tal precipitación que parecía un fugitivo de una celda
ansioso de encontrarse a salvo.
****Al poco tiempo de haber llegado a París le hablaron favorablemente del doctor Castel, de origen oriental,
pero de educación parisiense. La recomendación no pudo ser más eficaz «es un médico de mucho talento», la
dijeron, lo que bastó para decidirla a someterse, anticipadamente, a lo que el doctor Castel la dijese. No
obstante, la duda se había amparado de su alma y la falta de fe que los médicos alemanes infundieron en su
espíritu la entristecían profundamente. –Este será el último médico que consulte, –se decía mientras esperaba
que llegase el doctor Castel. El desengaño doloroso ya experimentado había llegado a desilusionarla, de tal
modo, que no deseaba ni se sentía con fuerza de continuar haciendo investigaciones, que sólo daban por
resultado el aumentar aun más sus temores.V
La salita Luis XV del doctor Castel, se poblaba de clientes, de mujeres, sino elegantes, por lo menos
correctamente vestidas, en las que difícilmente se podía adivinar la menor traza de enfermedad.
Un criado condujo a Laura al escritorio del facultativo, donde éste la recibió con la mayor deferencia, como lo
haría un gentleman en un sarao. La habitación era espaciosa y la bañaba una amplia luz del mediodía, cual si
fuese un taller de pintor. La pared del fondo estaba formada por vidrieras a través de las cuales luminosa
claridad se esparcía por la habitación. En una gran chimenea de mármol, un hermoso fuego de incendio le
daba una temperatura de invernáculo.
El doctor invitó a su nueva cliente a sentarse en un sofá de terciopelo carmesí, y él colocóse enfrente de ella,
al extremo de un canapé que parecía de nieve, todo cubierto de hule blanco impecable. El doctor Castel, fijó
sus grandes ojos carmelitos como hábito de monje, en los de Laura, y conmovióse ante la mirada angustiada y
suplicante de ésta. Una ráfaga de simpatía cruzó inadvertida por esos dos espíritus, anhelante uno,
investigador el otro.
****
El doctor Castel, dirigióse a la habitación inmediata, abriendo una gran puerta de vidrio. En silencio y con
especial minuciosidad, después de haberse cubierto con un sobretodo de lino blanco, principió a llenar de agua
un gran sito depósito de cristal transparente, a lavarse las manos, y a desinfectar un espéculo...
Esta habitación era tan espaciosa, como la anterior, pero de luz aun más poderosa; las paredes todas
blanqueadas, al óleo, quedaban cubiertas a intervalos por elevadas anaquelerías 2 de cristal que sostenían
barrotes niquelados. Un gran estante igualmente de cristal, guardaba los instrumentos quirúrgicos,
perfectamente limpios y brillantes, cual la orfebrería en el escaparate de un joyero. Todo se mostraba de una
pureza inmaculada, sin el menor polvo o mancha, diríase una casa de nieve. En el centro habían colocado el
banco de curaciones, como un trono, elevado y bañado de luz intensa.
El timbre de la voz del doctor era dulce, el acento de sus palabras sonaba afectuoso y esparcía en el alma de
Laura, una tranquilidad parecida a la que producen las aguas de remanso. En actitud galante, tomó a Laura de
la mano y la invitó a subir a la camilla de ocultaciones: después de haberla dicho que podía quitarse su
vestido, para no arrugarlo, lo que hizo ésta con el mayor agrado; pues así no perdería la falda los pliegues que
con tanta habilidad le había dado el sastre.
El doctor Castel la ayudó a acostarse; su actitud reflejaba un sentimiento de piedad maternal. Ella estaba
pálida, una angustia secreta la oprimía el pecho: él pensativo; ambos guardaban silencio. Laura, se acostó
cómodamente, el doctor la puso una almohadilla debajo de la cabeza, luego le colocó los pies en los estribos
que estaban en alto, al terminar el lecho...
Las pisadas del doctor resonaron con eco estridente en la quietud de la habitación; el momento era solemne.
Una atmósfera de melancolía, algo vago y como de siniestro augurio invadía la clínica.
La inmensidad de su tristeza, la hacía pensar en lo insondable, en lo infinito, en la fealdad de la materia
enferma y a todo esto se mezclaba un sentimiento de pudor herido, tan bochornoso para Laura, que sus
piernas, más blancas que de costumbre, expuestas a la luz hiriente del consultorio, temblaban; diríase débiles
ramas agonizantes.
El doctor, no la miraba, sus ojos se fijaban en los instrumentos que tenía delante, y la frente apacible parecía
traslucir un nimbo, en el que se perdía su pensamiento alejándose de todo lo que le rodeaba, como no fuera el
espéculo que calentado y engrasado, lentamente, suavemente, lo introducía en el cuerpo de Laura.
«¿No sentiré ningún dolor? –le preguntó temerosa» –«Ninguno señora, se lo prometo, puede usted estar
tranquila» –le contestó el médico, mirándola emocionado como el que acaba de despertar bruscamente de un
sueño abrumador.
Cuando hubo terminado el examen ocular, el doctor procedió al del tacto, en el cual trató de ser tan fino, tan
delicado, como el más abnegado amante. Se colocó al lado de Laura, y sin mirarla, con la vista baja, deslizó sus
manos suavemente, una en la parte interior y otra en la exterior del vientre. Unas manos calientes y vigorosas
en las que más bien existía la caricia voluptuosa, que no la aspereza del cirujano. Laura, olvidó un instante al
facultativo, absorta por el hombre que tenía delante, solícito y grave. Sintió que la sangre circulaba por sus
venas aceleradamente: un calor febril invadió su cuerpo, perlas de agua brotaron de su frente. El doctor se
acercó a la cabecera mirándola tiernamente y después de decirle: «Disculpe usted señora, un instante y
termino»; principió más bien que a auscultarle a comprimirle blandamente los pechos; tanta era la finura y el
reparo que empleaba. Un ligero carmín teñía las mejillas de Laura, quien no acertó a encontrar contestación
alguna; respiraba con dificultad denunciando la angustia amorosa no satisfecha.
De su carne ardorosa y palpitante de emoción, emanaba tibio ambiente embriagador, perfumado de musgo.
Apenas la cubría el lino de la ropa y los encajes valencianos, cuya blanca monotonía interrumpían flores y
cintas, color de rosas.
El doctor, muy a pesar suyo, estaba distraído de su labor médica, embriagado por el atractivo femenil de la
mujer, del que no pudo prescindir al punto de ver a la joven tan bella, que más que enferma, parecía una
ofrenda de los Dioses, en un lecho de amor. Volvió después a continuar el examen del vientre, que interrumpió
durante un momento. Algo más poderoso que toda ilusión, que toda quimera, habló imperiosamente a su
espíritu: el poder de la pasión que le dominaba: la ciencia. El tacto fino de sus dedos acostumbrados a
descubrir las afecciones de los órganos interiores, no tardó en tocar el sitio sensible. El médico contrajo la
fisonomía y otra vez la sensación de ausencia de todo lo material que le rodeaba se vislumbró en sus ojos.
Un suspiro quejumbroso se escapó de los labios de Laura.
–¿Es aquí el dolor? preguntó el médico fijando con ambas manos el lugar enfermo.
–Si, contestó Laura, ahí el dolor es agudo, punzante...
Mayor era el de su alma, había adquirido el convencimiento de que estaba enferma.
Como en la infancia se sintió frágil, hubiese querido tener allí á su madre, abrazarla, estrecharla con sus
brazos y llorar abundantemente, humedecerla con sus lágrimas, hasta redimirse de su angustia. Cual una niña
sentía una necesidad imperiosa de recibir un mimo, una caricia, que denotase amparo y protección, una caricia
que hablase mejor que las palabras diciéndola: las penalidades se alivian cuando el amor acompaña a un
enfermo...
Mas no escuchaba consuelo alguno, sino el tormento oculto y pesaroso de su ser, pronto a estallar en
incontenible desborde.
Imponente mutismo reinaba en la habitación cuando el doctor la dijo:
«No se alarme usted señora; perdóneme si le causo dolor, un segundo, para adquirir certidumbre, y no la
molestaré más.»
****
¿De qué me ha servido una juventud, de castidad, de privaciones, una vida tal vez próxima a extinguirse sin
haber gozado del amor? pensaba Laura, mientras que el doctor, siempre con actitud galante, la ayudaba a
descender la grada del banquillo, rodeándole el talle con su brazo firme. Laura, parecía devorar con sus
grandes ojos, los del doctor, mas los de éste nada revelaban; la máscara convencional y enigmática de todos los
médicos, hacía impenetrable su pensamiento.
Al despedirse, Laura, le prometió seguir el tratamiento que le indicase.
Convinieron en que debía venir a la clínica tres veces a la semana, y después de haber escuchado las palabras
tranquilizadores que éste le dijera, asegurándole que en corto tiempo quedaría enteramente sana,
ingenuamente, como en el alma de una chiquilla, se esfumó toda la pesadumbre que antes la atormentaba.
Desde aquel día, su más grande preocupación fue la de reemplazar su corsé por otro elástico, sin ballenas, y el
de mandar hacer un vestido imperio que creía la sentaría mejor que los otros con el nuevo corsé.VI
El doctor Castel, había nacido en Constantinopla. Entre sus antepasados figuraban turcos y armenios. En una
de las horribles carnicerías que éstos habían sufrido, perecieron casi todos sus parientes, y sus padres que
antes disfrutaban de gran fortuna quedaron por puertas. Un tío acaudalado, a cuyo cuidado estuvo, durante su
infancia, el doctor Castel, fue el único que logró salvar su caudal de la catástrofe, mas, como a su muerte
quedasen huérfanos y viudas en la familia, el doctor Castel, que de joven contaba con esta herencia, hubo más
tarde de renunciar a ella a favor de éstos.
Él contaba con su profesión y el temple animoso de su espíritu, para no desmayar en la lucha por la
existencia. Siendo muy joven contrajo matrimonio con una distinguida señorita, a la cual sólo le ligaba una
ligera simpatía, la que no se transformó como él esperaba en un sentimiento más poderoso, capaz de inducirlo
al amor, sino que al contrario no tardó en desaparecer con el trato íntimo y burgués de la vida conyugal. El
doctor Castel, fue al matrimonio sin forjarse grandes ilusiones, sabía que, para ejercer su profesión de
ginecólogo le era necesario adquirir la respetabilidad que socialmente da la condición de casado; además,
deseaba tener un hogar y los cuidados materiales que éste procura, librándose así de entenderse con las
pequeñeces de la existencia diaria, lo que también le era indispensable, deseoso, como estaba, de consagrarse
por entero a SU profesión, sin distraer el tiempo, que le era precioso, en futilezas. Un día le presentaron una
señorita casadera, y como la joven fuese amable y el doctor no tuviese afición a la vida galante de enamorado,
pensó que lo más práctico era aceptar la primera mujer que le presentaron, logrando así, por lo menos,
normalizar su vida conforme lo había proyectado.
La unión marital duró corto tiempo, la frivolidad de la joven alejóla intelectualmente de su esposo, y a este
distanciamiento moral, no tardó en llegar el del cuerpo.
El doctor Castel, deseoso de conservar su tranquilidad de espíritu, tan necesaria al ejercicio de su profesión,
logró establecer una amistad fraternal, con la que ambos se conformaron. Dos hijos contribuían a mantener la
apariencia de una morada feliz: una niña estudiosa y reflexiva, como su padre, y un niño insustancial y
superfluo como su madre.
El doctor Castel, era tan apasionado de su profesión, como un primitivo bate de las musas; para él la ciencia
representaba lo que para un artista su arte.
Imperioso y activo, no confiaba su trabajo a ninguna enfermera, personalmente vigilaba toda la asepsia de su
clínica, así como el aseo esmerado de ésta.
Antes de lograr acreditarse y obtener una clientela numerosa, necesitó desarrollar aptitudes de contracción y
de talento nada comunes.
La lucha por la existencia, y el sentimiento de noble ambición, de adquirir un nombre notable, fueron las
pasiones que le dominaron. Su espíritu, su imaginación oriental, su naturaleza exuberante de ternezas, se
concentró cual un gusanillo dentro de su capullo, en el ambiente calino e incitante de París. Su temperamento
amoroso habíase desarrollado ocultamente, sin encontrar expansiones, cual una planta escondida al abrigo del
invernáculo de las clínicas y de los hospitales; sin haber encontrado una palmera benévola que le extendiese
sus ramas, ni un remanso apacible que interrumpiese la inconmensurable aridez en que se desecaba su
temperamento pasional; no obstante, lo que predominaba en él, por encima de toda ambición, de todo instinto
era un raciocinio sereno, logrado a fuerza de trabajo, de razonamientos, a fuerza de sentir sin poder evitarlo las
tribulaciones que le causaba el sostenimiento de su familia y las mayores aún que le inspiraba la salud de sus
enfermos. Había pasado su primera juventud ajeno a las turbulencias y exuberancias estudiantiles sin que su
ser se hubiese estremecido de amor, y aun se puede decir, sin conocerlo, con el apasionamiento de que era
capaz él, que unía al poder de su inteligencia exquisita, un temperamento ardiente.
****
Cuando el doctor Castel recibió la visita de Laura, pasaba por una época de cansancio moral, de apatía
amorosa. Contaba cuarenta años, pero su aspecto representábalo mayor aún. Su vida de labor incesante, de
desvelos y de emociones había contribuido a envejecerle. En verdad, lo que más afligía y gastaba su naturaleza
era la excitación nerviosa que se apoderaba de su organismo, siempre que tenia a su cuidado un enfermo de
gravedad; por fortuna, el espectáculo de la muerte rara vez hirió la sensibilidad de su espíritu, y las personas
que se confiaban a su cuidado, generalmente sanaban de sus dolencias, conservando el recuerdo del doctor
Castel, unido a la alegría apacible que da la salud.
****
El caso de Laura, le preocupaba, aquella tarde de invierno en que la nieve perfilaba las casas, entristeciendo
la ciudad con su blancura desoladora. Desde las ventanas de su clínica, el paisaje siberiano le afligía, de tal
modo que le hacía pensar con melancolía en el colorido y brillante Bósforo, a cuyas orillas se meciera su cuna.
Una nostalgia de sol invadía su alma...
No tardó en aparecer el criado y encendió la electricidad. Afuera, la ciudad anochecía tristemente cual un
monte agobiado, bajo el albo sudario de exterminio. El doctor Castel salió de la clínica y se dirigió a su casa,
silencioso, resbalando los pies, cautelosamente, sobre la nieve que cristalizaba las avenidas.
La figura de Laura no se apartaba de su imaginación. ¿Quién era esta mujer joven, hermosa y casta a pesar de
su aspecto tentador y visiblemente voluptuoso? Mas este pensamiento cruzó por su mente rápido y fugaz cual
un desplegar de alas. La enfermedad era la idea que dominaba en su cerebro. Como un luchador de lo
intangible, veía que un nuevo enemigo acababa de presentársele oculto en el cuerpo de una diosa: la salud de
Laura. No le cabía duda, se encontraba en malas condiciones, necesitaba un cuidado esmerado, una solicitud
grande, no menos delicado era su estado de alma.
«Es una suerte que haya venido donde mí» –se decía mientras que maquinalmente trataba de apartarse del
sitio donde la nieve crujía bajo sus pisadas como insectos aplastados.
Los ojos de la enferma, tan infinitamente tristes y soñadores, la melancolía de su acento, y su conversación
fina y espiritual, habían impresionado agradablemente, dulcemente, al doctor Castel. Holgábase en recordarla
cual tierna aparición, que le adormecía diríase la música de un himno secreto y vibrante en el ambiente de
severa austeridad, conque le atormentaba el ejercicio profesional.VII
La segunda visita de Laura le turbó. Despertóse su apatía causándole visible emoción; en vano se esforzaba
por parecer indiferente, sirviéndose como de una máscara, de la actitud estudiada bajo la cual oculta sus
impresiones todo facultativo: su fisonomía expresiva y móvil revelaba la perturbación de su alma; en sus
miradas, en sus ademanes, en su solicitud exagerada, Laura, pudo observar que de igual modo que al médico,
tenía delante a un hombre anhelante de agradarla y deseoso de evitarle sufrimientos; además, su exquisita
sensibilidad la dejaba comprender, instintivamente, que el doctor era un hombre de buen gusto, capaz de
apreciar la belleza de sus formas, la esplendidez de líneas, la morbidez de contornos, con que Dios favoreció su
cuerpo, lo que halagaba su vanidad a tal extremo que olvidó sus dolencias durante las penosas curaciones a
que estaba sometida.
Su carne, expuesta a la mirada del doctor Castel, se crispaba al contacto de sus manos. Entristecíase de
pudores, hasta delirar por una caverna de negror infinito que sepultase su desnudez eternamente...
Luego, haciendo un gran esfuerzo, tratando de parecer serena, para que el doctor no observase el carmín que
enrojecía sus mejillas, con un calor como de llama que le subía del pecho, se decía:
«Espero que llegaré a acostumbrarme a la desnudez a que me obliga la clínica », no obstante, apenas se
encontraba fuera imaginábase que los ojos del doctor la seguían con esa fijeza extraña que parecía brindarle en
el amor un enigma remoto de generaciones extinguidas, revelándole voluptuosidades ignoradas; un amor
desconocido, capaz de revivir las tradiciones de los enamorados ancestrales; de pasión que consume, de
alegría que enloquece, de olvido que idiotiza y de abandono que mata.
Dominada por esta idea olvidaba a veces, al salir de la clínica, que se encontraba vestida, y la sensación de
desnudez por la que había pasado, persistía físicamente, causándole tal impresión de frío, que necesitaba
palpar su traje temerosa de haberlo dejado entreabierto y de que una ráfaga de brisa hubiese penetrado hasta
su piel. Al volver a la realidad avergonzábase hasta encenderse en púrpura, temerosa de que la observase
algún transeúnte. Otras veces, cuando estaba en la puerta de la calle, espiaba que nadie la viese salir, como lo
haría una señora al alejarse de casa de su amante, y precipitadamente subía en el primer coche que encontraba.
****
No tardó mucho tiempo antes que naciera una amistad íntima, fraternal al principio, amorosa después, entre
el médico y la enferma.
Estando poco acostumbrado a pasar momentos de solaz, las visitas de Laura procurábanle la alegría de un
oasis en medio de la caravana doliente que acudía a él sediento de salud. Ordenaba las otras consultas de sus
enfermos de tal modo, que podía consagrarle una extensa hora, durante la cual dedicaban largo rato a la
charla, anhelada y jocosamente instructiva, de la que sólo pueden disfrutar los que tienen el ánimo de beatitud
y luz en la mente.
****
Laura, principió a sentirse aliviada después de haber recibido algunas curaciones, con lo que se normalizaron
sus nervios y volvió a su buen humor de costumbre.
Sin que se diese cuenta del tiempo transcurrido, se deslizaron suavemente algunas semanas, debido al
atractivo seductor que poesía el doctor, a sus maneras finas y delicadas y a la abnegación y exquisitez
profesional que derrochaba con ella.
Atraída por el encanto que tenía la sociabilidad del médico, insensiblemente y sin extrañarlas abandonó las
relaciones sociales a que la forzaba su enfermedad, cuya curación requería reposo absoluto.
Un día al dirigirse al consultorio pasó delante de la tienda de un florista y compró un ramillete de hermosas y
fragantes violetas: era la época del carnaval; el recuerdo de las fiestas a que había asistido el año anterior y la
idea de que no podría disfrutar de las diversiones a que estaba acostumbrada, entristeció su semblante. París, vibraba 
unísono en una sola carcajada de festejo. Reían despreocupadas las jovencitas en un jolgorio de
verbena picaresca; reían los transeúntes envueltos en la oleada de la mascarada; las grandes damas desde el
fondo de sus carrozas huyendo de la popular cabalgata clounesca y deslumbrante de colorido; reían los viejos
olvidando años y la tumba abierta que a cada paso que avanzan les brinda la muerte; reían las calles, las
avenidas y los bulevares regados de confetis y engalanados de serpentinas.
Las turbas sudorosas y jadeantes se retiraban en un final de fiesta agitada, movible y aturdidora.
Las carcajadas resonaban confundiéndose entre el murmurio de los diálogos amorosos, las conquistas fáciles,
las citas apremiantes. Las parejas se estrechaban en enamorado abrazo y el rumor de los besos carecía de
ensueño en el bullicio público y licencioso de la vía pública. La risa del día de carnaval lo toleraba todo, lo
festejaba todo, la risa pecaminosa, la risa de amor, de una alegría espontánea y despreocupada.
El cielo parecía teñido en tenue tinte de grana que relucía sobre el fondo azul sombrío. Una claridad
inusitada impedía que asomase el crepúsculo, amparando el festejo popular.
Laura, huía del bullicio, silenciosa, pensativa, avizorando sus aledañas remembranzas de felicidad.
Representábase con intensa vida las fiestas a que había asistido el año anterior, y entristecíala el no poder
disfrutar en la ocasión presente de las diversiones a que estaba acostumbrada. Una sombra tenue de
melancolía se dibujaba en sus facciones.
Al saludar al doctor le dijo: –He encontrado en mi camino estas violetas y he pensado en usted. –El doctor
palideció de emoción y no hallando palabra con qué agradecer la atención de Laura, sumamente efusivo, se
inclinó con galantería y la besó ambas manos; pero estaba tan turbado, al hablarle, que cual un niño, sólo
acertó a decir lo que menos deseaba:
–Señora, mil gracias, no sé cómo agradecerle su obsequio, esta tarde se las llevaré a mi mujer.
Laura, sonrió y la sombra de tristeza que tenían sus ojos, se acentuó aun más.VIII
Apenas hubo entrado, Laura, en el escritorio del doctor cuando éste acudió a ella precipitadamente y le dijo:
–No se quite usted su abrigo, venga conmigo y vea sus violetas, las he puesto en mi ventana, para que el
calor de la chimenea no las marchite. He pensado que usted las había traído para mí y no he querido
separarme de ellas. Durante los instantes que me dejan libres los enfermos, me asomo aquí y aspiro este
perfume pensando en usted.
Mientras que así hablaba, retenía entre las suyas las manos de Laura, que ésta le dejaba con fraternal
abandono.
–Gracias doctor, sí, la verdad es que las traje para usted, no puedo negarlo –respondió Laura, encendido el
rostro y henchido el corazón de placer.
–Estoy triste, doctor, me fastidio –continuó diciendo, tratando de variar la conversación.
–¿Por que?
–No puedo pasearme, no puedo vestirme, mi cuerpo se ha deformado, he engrosado con la falta de corsé,
ninguno de mis vestidos me sienta bien, voy a perder la forma de mi talle; temo que ni aun cuando sane
vuelva a estar como antes.
–¡Quejarse usted de su cuerpo! –interrumpió el doctor, y agregó:
–Pocas mujeres lo tendrán más bello. ¿Acaso se imagina usted que la flacura tiene atractivo alguno? Un
cuerpo sin la redondez de los senos ni los contornos tiernos de las caderas no parece de mujer.
Laura, le escuchaba con deleite, mas como el doctor no era hombre de mundo, ni estaba acostumbrado, al
floreteo de los salones, temeroso de haber dicho demasiado cortó todo el encanto de este diálogo, agregando:
–Todas las mujeres españolas que han venido a mi clínica son como usted; tienen lindas formas. Ayer
hubiese deseado ser pintor, he visto a una señora, que vestida modestamente, aparecía insignificante, pero que
una vez desnuda es la Venus más hermosa que existe sobre toda la tierra; su piel tiene reflejos de nácar; sus
senos son firmes y los pezones rosados; parecen nacientes capullos. Hubiese querido arrodillarme ante ese
cuerpo y besarlo devotamente, como besaría un creyente el manto de la Virgen.
–Laura sintió un rencor secreto que germinaba en su pecho y con desdén contestó: –Un médico no debería
ver a la mujer, sino a la enferma.
En ese momento, debido a los movimientos bruscos y precipitados de sus dedos, había armado tal enredo
entre las cintas de su ropa y los broches de su vestido, que estaba a punto de destrozarlo todo. El doctor se
precipitó a su lado y principió a desvestirla, lentamente, con gran unción, como lo haría un esposo en la noche
de sus nupcias, para no herir el rubor virginal de la desposada. Primero fue la falda, luego la blusa y después
el corsé y las cintas que sujetaban los tirantes a las medias.
–Bien se ve que tiene usted práctica, doctor –dijo Laura, aun malhumorada, sin agradecer la actitud sumisa
del médico.
El doctor se había sentado en una silla, y sin darle respuesta alguna continuó su labor. Tenía delante a Laura,
de pie, que lo dejaba en su tarea, porque cada vez que intervenía era para romper algún encaje o tirar en
sentido inverso algún lazo de su ropa.
–No se moleste usted –le decía éste, –tranquilícese usted.
–Hoy he olvidado ponerme enaguas; como no están de moda sólo las uso para venir acá.
–No importa, se quedará usted en camisa y no será ésta la primera vez; ¿recuerda usted el primer día que la
vi? yo no cuento, no soy hombre, sólo deseo que esté usted cómoda.
Laura, apenas velada por el lino transparente aparecía soberbia de hermosura...
...Había tal solicitud afectuosa en la actitud del doctor, que Laura, terminó por tranquilizarse y claramente
darse cuenta de que lejos, el doctor, de no ser hombre, como acababa de decirle, tenía una figura muy
distinguida, un gran encanto en su voz y un especial atractivo, poco común entre los hombres: la abnegación.
Una amistad profunda, sincera, íntima, habíase establecido entre ellos, debido a la frecuencia con que se
veían, a la armonía de sus ideas, a las deliciosas charlas con que se deleitaban y también al trato ajeno, al pudor
a que la sometía el mal.
La honestidad de Laura, y su excesiva timidez, al principio, habíanse transformado en una familiaridad
despreocupada que ya no le incomodaba, a pesar de encenderla de rubores.
El doctor advirtió el disgusto que sus palabras la habían causado; no le fue difícil comprender que su
vanidad de mujer hermosa no toleraba que en su presencia se hablara de ninguna otra belleza, y arrepentido
como el mejor penitente, se sentía dispuesto a pedirla que le perdonase...
****
Una vez acostada, Laura, en el pequeño lecho en que le hacían las curaciones, acercósele el doctor y antes de
principiar su labor, con expresión risueña le dijo:
–Vale bien poco la impresión que causa una mujer cuando se basa únicamente en el atractivo físico, si bien es
cierto que encanta a los hombres en general; en mí produce un efecto secundario. Las mujeres más hermosas
son las que tienen menos talento y menos alma; por lo general la banalidad de sus pensamientos las hace
insoportables. Piense usted, Laura, en lo que es mi profesión, en las innumerables mujeres que durante mis
largos años de práctica han pasado por esta clínica, hermosas y feas; unas sensuales, otras voluptuosas, y
también frías, insensibles. Piense usted un instante en las confidencias que diariamente escucho, o mejor dicho,
en las confesiones; no sólo veo cuerpos femeninos, sino también almas, esta es mi vida toda; así pasa sin haber
jamás encontrado un ser capaz por su talento y su gracia de romper esta banalidad; sin haber visto unos ojos
que hablen, no futilezas, sino el lenguaje de la inteligencia; esa mistificación intelectual que dice más que toda
sensación voluptuosa.
El doctor se había aproximado tanto a Laura que ésta sentía su hálito tibio acariciarle el pecho, una turbación
epidérmica la paralizaba, e interiormente sus entrañas se encrespaban en suplicio anhelante. El doctor la
miraba, y tenía en sus ojos un ardor como de llama que consume, como de desierto cálido, sediento. Laura,
aparentando serenidad, pero aun agresiva, respondíale:
–Me llama la atención lo que usted me dice, conozco yo tantas mujeres bonitas y de talento...
–No, no, –respondióle precipitadamente el doctor, –no las habrá observado usted bien. Las que tienen un
talento que sobrepasa al vulgo, son ajenas al encanto y dulzura femenina, en seguida aparece en ellas un
temperamento viril; así, en usted, estoy seguro que de preferencia, todo hombre, lo que más le alaba es su
belleza; no obstante, por lo que yo más la admiro, aparte de la simpatía que me inspira su dulzura y
delicadeza, es por la claridad de su inteligencia, su fácil comprensión, su hermoso raciocinio, esto unido a una
gracia tan femenina.
Laura, reía francamente, con la libertad del pájaro que cruza el aire, y alargando un brazo blanco y fino del
cual pendían varios brazaletes de piedras de colores, con voz de mando le dijo:
–Basta de charla, al trabajo.
Uno de sus senos se escapó del escote de la camisa, el doctor lo tomó en sus manos y lo presionó entre sus
dedos muellemente. –Las glándulas no están irritadas –dijo. –Indudablemente que está usted muy aliviada.
Unos segundos después, al introducirle el espéculo, un instante pareció turbado, más no tardó en
sobreponerse a la emoción y con apariencia serena continuó:
–Está usted sumamente congestionada; por su salud, con las tentaciones que de diario se le ofrecen no vaya
usted a cometer una locura que le sería fatal. Escúchame: como médico yo sé dónde pueden conducir las
imperiosas exigencias de la naturaleza a cualquiera mujer, a pesar de todo sentimiento de honradez y por casta
que ella sea. Le suplico que no se ofenda usted Laura, no crea que dudo de usted, cumplo un deber al hablarle
así; es el facultativo el que habla. En este momento no soy el amigo.
De los labios de Laura, se escapó un suspiro ahogado, abrió los ojos que tenía entornados y haciendo un
esfuerzo pareció despertar como de un letargo y volver a la razón rechazando un ensueño de placer. Al fin
habló en ella toda la dignidad de su espíritu abatido por la materia.–No, doctor, puede usted estar tranquilo, 
una mujer tiene siempre, por encima de todo deseo, reservas que
los hombres ignoran; hasta que mi corazón no se conmueva estoy segura de vencer siempre.
Mientras que así hablaba; su cuerpo palpitaba como el de un pez que busca el agua, y ocultamente una voz
secreta decíala desde lo íntimo de sus entrañas: « Tómame en tus brazos, estréchame, que nuestros cuerpos
lleguen a estar tan unidos que yo sienta tu alma incorporarse en la unión amorosa...
–Estoy cansada, doctor, me siento desesperada, no quiero continuar más tiempo atormentada de este modo.
¿Cuándo sanaré? Y sus labios precipitadamente continuaban moviéndose, pronunciando las palabras como un
medio para huir de sus deseos; tal vez de lo inevitable. –¡Qué enfermedad tan desesperante haberme puesto en
esta condición! yo que detesto el sensualismo. Déme usted un remedio, doctor, no quiero permanecer así más
tiempo.
–No existe nada, absolutamente nada, Laura, dos curaciones más y tendrá usted su libertad. Sé
anticipadamente su respuesta: –Siempre la he tenido y jamás he hecho uso de ella. –Pero lo que usted ignora es
que las exigencias genésicas, hablan con mayor fuerza en la mujer que en el hombre. Temo mucho, Laura, que
cuando usted abandone esta clínica, acepte un amante y Dios sabe en qué condiciones la ponga. Le digo esto
únicamente por el gran interés que me inspira usted como lo haría con mi mujer.
Estas últimas palabras produjeron en Laura el efecto de la medicina que deseaba, destruyendo el encanto
voluptuoso.IX
Mañana es día feriado, la dijo el doctor Castel, cual un colegial que se promete un día de holgorio. Si usted
desea, Laura, iremos a comer a orillas del Sena.
Tomaron el vaporcito que se deslizaba repleto de pasajeros, sobre el río turbio y encajonado, cual inmundo
desagüe.
Como dos modestos burgueses se confundieron entre las obreritas y sus amantes, quienes alegremente
disfrutaban de las horas que les dejaba libre la labor de la semana.
Había en ellas tal gracia, expresaban tanta felicidad sus rostros empolvados y animados por el colorete, que
Laura, no pudo menos de admirar esos seres fortalecidos por el trabajo y por el amor.
En un pequeño restaurante, Laura y el doctor se acomodaron en una mesita colocada en un rincón de la sala.
Éste le decía: –Lo que más me entretiene cuando estoy en público es observar. Esta sociedad a usted le es
desconocida; fíjese usted en esa niña, la de la toca, está demás allí, con razón dicen que el número tres es fatal.
¿La ve usted levantarse y recorrer con la vista las otras mesas? busca sin duda quien la invite a comer, tal vez
no tiene ni con qué pagar el vaporcito para volver a París.
–Esto es triste, tristísimo, –decía Laura, –la vida de las vendedoras de caricias es tolerable cuando se cubre de
lujo; el amor necesita carros de oro y guirnaldas de rosas: cuando va unido a la pobreza presenta un cuadro de
hospital, me causa un dolor infinito.
La niña de la toca, no tardó en volver a su sitio, con apariencia satisfecha y feliz del brazo de un oficial que
minutos antes le era desconocido. –¡Oh!, la psicología de estas almas, la quisiera conocer –exclamó Laura.
–No es difícil, amiga mía, el alma no existe en estos seres: miseria o vicio, eso es todo.
****
El último vaporcito de la noche se deslizó a los ojos de los paseantes sin que lo notasen, distraídos como
estaban en la charla que originaba la frivolidad del amor ambulante dominguero.
Laura, mostróse alarmada creyendo que no había medio de locomoción alguna para volver a su casa; pero el
doctor la tranquilizó diciéndole: –Yo conozco todos estos suburbios, no tema usted, estamos a un kilómetro de
la estación, donde podemos tomar el tren. La luna nos servirá de alumbrado. Además, el camino a orillas del
río no es muy pesado. Apóyese usted en mi brazo.
La melancolía de la luna parecía haber influenciado en sus espíritus: hablaron de cosas tristes, él la contó su
vida de estudiante, sus luchas y cómo viajaba, diariamente por los caminos que ahora recorría para ir a la
academia de medicina, y ella le habló de su infancia, de la ciudad de sus padres, de civilizaciones que pasaron,
de pueblos oprimidos, de los árabes decadentes cuyo temperamento artístico milenario tanto admiraba, y
también de su madre, paralítica, que la contaba leyendas de abencerrajes y de sultanas.
****
La luna oscurecíase a intervalos. Negras nubes opacábanla con su velo luctuoso. El agua del Sena, a cuya
orilla caminaban, reverberaba tenuemente las lejanas luces de los restaurantes, como una reminiscencia de la
festividad distante y luminosa de los bulevares.
El doctor, se preocupaba a cada momento de Laura, insistía preguntándole si estaba cansada, y cuando daba
alguna pisada insegura la sostenía sujetándola por el talle. Un instante en que sopló fuerte brisa, la envolvió en
el chal que llevaba, de la misma manera que lo haría una madre con su hija. Laura, le quedaba profundamente
agradecida por tanta solicitud y respondíale estrechándole las manos sin pronunciar palabra.
****
El doctor, fue el primero en hablar después de haber caminado algunos metros silenciosamente, cual si
continuase una conversación que hacía un momento hubiese sostenido.–En conciencia, mi labor quirúrgica ha terminado; 
si algún día siente usted la menor incomodidad no tiene
usted sino que volver.
Laura, no había pensado en que fatalmente debía llegar el término de su curación y el momento de la
despedida. Le pareció que el doctor lo anticipaba porque no le interesaba verla y por un instante se sintió como
ofendida; sin embargo, dominó su sorpresa, comprendiendo fácilmente que el doctor tenía razón, puesto que
inevitablemente este día debía llegar: el de la separación.X
Laura, pasó una semana yendo a fiestas y paseos, aturdiéndose en la vida de diversiones que antes había
vivido, recuperando el tiempo perdido, como solía decir, mas la nostalgia de la clínica la invadía siempre y el
recuerdo del doctor Castel, a veces solícito cual un enamorado y huyéndole otras, cuando lo creía más rendido,
la obsesionaba; alguna vez le ocurrió el deseo de conquistar su amor, halagaba la vanidad de su belleza, lograr
el amor del hombre al cual se le mostraba el único mal físico capaz de contener todo deseo.
«Abrigo una pretensión formidable» se decía; no obstante, la consolaba la idea de que el doctor Castel,
seguramente, no sería un Raimundo Lulio y también la de que ella no se encontraba en tan lamentable estado
como el de su heroína
Ningún signo de fealdad revelaba exteriormente su dolencia, localizada en lo íntimo de su cuerpo, era
profunda y oculta, así como su tristeza.
¡Con qué goce daba tregua a sus lamentos cuando en el recogimiento de su alcoba, solitaria y meditabunda se
veía aun hermosa y joven, y sin que ninguna huella del inmundo mal hubiese lastimado su carne de albura
cálida! Y con la unción de una bienaventurada, al amparo del silencio de la noche, revivía su infancia; su niñez
conventual, en la que aparecían las santas que martirizaban sus cuerpos, las que se atormentaban con cilicios y
quemaduras ; sin llegar a comprender ahora, como antes, tan sublime renuncio; y se abismaba en la
nebulosidad de su tortura, sin avizorar el nimbo impalpable de las santas, en el éter ideal que repugna del
cuerpo y gimiente ante la añoranza conventual y su actual pasión por la forma tangible, suspiraba ante
semejante aberración de naturalezas enfermizas de ánimas puras, predestinadas con dones divinos que no
acertaba ella a vislumbrar.XI
Transcurrieron quince días de separación, durante los cuales el deseo de Laura, de volver a ver al doctor era
irresistible; y por lo mismo no se atrevía a realizarlo, hasta que una tarde el malestar que la producía el vientre
obligóla a acudir al médico, quien al verla no pudo ocultar la impresión de alegría que se pintó en su
semblante.
Laura, se le presentaba bajo un nuevo aspecto, había vuelto a usar el corsé como antes; el cuerpo se le había
afinado y aparecía elegante, coqueta y juvenil, cual la primavera que coloreaba la ciudad con claridad de vida.
En apariencia, el mal de Laura, no tenía importancia; unas cuantas curaciones de itiolo bastarían para que
desapareciera la inflamación que la apenaba.
****
El doctor Castel, era de esos hombres que no son insinuantes en amor; preocupado y absorto por su ciencia,
esperaba que viniesen a él. Laura le inspiraba una afección tan grande que no acertaba a definirla; se sentía
atraído hacia ella con fuerza irresistible, no obstante, contenía el impulso instintivo que le impelía a ella,
porque el mal de Laura le acobardaba. Su enfermedad como un fantasma de hielo paralizaba sus sentimientos.
¿A qué estado podían conducirla las relaciones amorosas? ¿Cual sería su condición patológica al despertar sus
sentidos en la edad crítica en que se iniciaba?
Laura, con su gracia insinuante y la fe que le inspiraba su hermosura, creía en el triunfo de ésta, cual una
pagana, por encima de toda reflexión, de todo temor y de todo el disgusto que pudiese inspirar el mal genésico
de que adolecía; esperaba en el triunfo formidable del poder sensual, sobre la humanidad y le creía capaz de
vencer aun sobre la materia enferma. Alentada con esta idea se transformó en la Eva de la serpiente. Como a la
madre paradisíaca, no le fue difícil seducir al hombre.
El doctor amaba a Laura, mas como su vida había estado siempre dirigida por la fuerza de acontecimientos
inevitables, estaba acostumbrado a disciplinar su voluntad, de tal modo, que sin hacer gran esfuerzo optó por
seguir el papel de un resignado que le había trazado su destino.
Laura, nacida en la ciudad de los claveles perfumantes, del sol abrasador que entristece con su plenitud
abrumadora, donde los niños juegan tocando las castañetas que suenan con eco lejano y monótono, semejantes
a un lamento de esclavos y a un crujir de cadenas, se sentía morir con la fuerza apasionada de su abolengo
ancestral; aunque descendía de una familia noble, hacía largo tiempo que había perdido el derecho a esta
herencia nobiliaria. Su madre la contó, en una de las infinitas horas de inmovilidad a que la condenaba la
parálisis, que una de sus abuelas, locamente enamorada, habíase casado contra la voluntad de su padre, con
un joven árabe, de noble linaje. No obstante, la familia la consideró deshonrada por tal unión, que mezclaba la
sangre castellana con la del moro. Semejante oprobio inferido a su alcurnia le valió el alejamiento de los suyos.
La española prefirió seguir a su amante ciega de amor, internándose con él en la tierra africana, abandonando
a su patria y a sus padres. A los pocos años de haberse separado de los suyos volvió a Cádiz, donde nació su
primera y única hija, que era un portento de belleza. A poco de haber nacido la niña murió el padre, y la viuda
permaneció en España, donde su hija a huérfana casó con un rico comerciante del lugar.
Años después, como fruto tardío de esta unión, en las postrimerías de la juventud, nació Laura 2 . Cuando sólo
contaba ocho años, sus padres decidieron instalarse en París, donde murieron dejándola aun muy joven.
Parientes del lado paterno vigilaron a la niña, hasta que contrajo matrimonio, muy a disgusto de la familia, con
un joven artista, poco respetuoso de las tradiciones religiosas de los hogares españoles.
Laura, se educó en un convento de monjas las que, por encargo de sus parientes, se esmeraron en desarrollar
en su corazón los sentimientos de piedad y de fervor; este afán de sus profesoras, dado el temperamento
exuberante de la niña y la fuerza imaginativa de su naturaleza, la transformó cuando llegó a ser mujer, en una
mística del arte. Sus conocimientos en pintura eran sorprendentes, había recorrido los principales museos
mundiales y sus opiniones eran escuchadas con la misma atención que se escuchan las del mejor crítico. Su
biblioteca de pintura se consideraba como una de la más completas que existía, entre los aficionados, y si ella
misma no había aprendido a pintar, era debido a su pereza invencible para todo lo que significaba un esfuerzo.
Tenía una facilidad de asimilación extraordinaria, era capaz de hacer análisis profundos como un psicólogo;
pero, no de producir.XII
Los primeros calores del verano se dejaban sentir invadiendo las habitaciones de una atmósfera sofocante. El
doctor había levantado las enormes celosías de vidrio y entreabierto las del cuarto de curaciones. Desde allí se
distinguía el verdor tierno y jugoso de los arbustos del jardín inmediato, que pertenecía a un orfelinato regido
por religiosas.
Antes de que Laura se aligerase de ropas, como estaba obligada a hacerlo siempre que iba a la clínica, el
doctor cerró cuidadosamente las celosías, con lo que se acentuó el perfume de encina y de follajes que hasta allí
había penetrado, impregnándose en las habitaciones donde no circulaba el menor átomo de aire. Tanto Laura,
como el doctor sentían la alegría exuberante e insconsciente que inspira en los temperamentos tropicales la
naturaleza lujuriante del estío. Se sentían alegres con la ingenuidad infantil, hablaban puerilidades y reían
como chiquillos sin tener razón ni motivo alguno.
Laura, estaba de pie, su cuerpo quedaba oculto detrás del lecho de curaciones en el cual apoyaba sus brazos
como si fuese la baranda de un palco. Esperaba a que el doctor terminase de preparar sus instrumentos, para
lo cual empleaba una lentitud poco acostumbrada. Se acercó a Laura pausadamente, cruzó uno de sus brazos
por la espalda de ésta y rozándole la cara le dijo:
«Déme usted un beso Laura.»
Ella se sintió paralizada y no tuvo tiempo de responder, como no fuese instintivamente, devolviendo el beso,
amante, lento e inmenso con que el doctor le apretaba los labios. No obstante, reaccionó su espíritu un
segundo, durante el cual pretendió desprenderse del doctor, mas en vano, porque la caricia la cauterizaba con
la fuerza de una quemadura. El doctor pareció no darse cuenta de esta efímera reacción, e insaciable en
ternezas devorábala a besos...
Luego se miraron y ninguno pareció sorprendido, ni siquiera hicieron la menor alusión a la manifestación de
amor que acababan de prodigarse, tan natural les parecía que se desbordase lo que hacía tiempo tenían
escondido en el corazón.
¿Se siente usted aliviada? –la dijo el doctor besándola las manos, antes de separarse de su lado.
–Sí, –respondió Laura, lanzando un profundo suspiro.
–Yo también me siento bien, ¡qué bien me siento! exclamó efusivamente ayudándola a subir al lecho de
curaciones.
Una vez acostada invadióla una morbidez irresistible y cubriéndose el rostro con ambas manos dijo: «No
puedo más».
El doctor, precipitadamente acudió a su cabecera y la pidió que se levantase.
Casi en sus brazos la condujo a otra sala de operaciones, más íntima, que la en que se encontraban. Laura,
recostóse en un canapé de laca blanca que parecía un lecho de niña, por su elegancia y diminutas
proporciones. Estaba tan blanca como el mueble, su rostro tenía la brillantez del marfil y sus ojos negros
parecían lúcidos, inflamados de amor. El doctor la dejó un instante sola, trayéndola después un vaso de agua
helada, dándosela a beber a pequeños sorbos.
–Se encuentra usted en tal estado, Laura, –le dijo sentándose a su lado, –que va a ser imposible hacerle
curación alguna. Dios sabe que las necesita usted... No cometamos ninguna locura, mi deber de médico está
antes que todo, usted ha confiado su salud, y yo le soy responsable de ella.
Jamás esperó Laura, escuchar semejantes palabras en ese instante de ausencia de la razón y en el que su ser
vibraba tembloroso en un anonadamiento de alma y de cuerpo capaz de consumirse en un abismo de fuego.
Cual una resurrección de vanidades muertas habló su orgullo: sintióse herida la mujer hermosa y la
hembra desdeñada. Tal vez el doctor sentía repulsión por el cuerpo enfermo, el mal era más poderoso que
todo deseo, que toda voluptuosidad y lo apartaba de ella, de la Venus enamorada. En ese instante no dudó,
adquirió el convencimiento de que sólo le había inspirado un cariño espiritual, y recordó con tristura que
durante el momento de amor supremo en que brotó un beso de sus labios a pesar de que los brazos la
estrechaban, el menor roce no había frotado sus cuerpos ¿era éste un rechazo instintivo del vigor, de la salud
exuberante, al aproximarse a la carne pálida, pobre en coloración sanguínea?
Laura, que en otras ocasiones cuando tenía salud, sedienta de romanticismo ansiaba sentir una pasión que la
recordase la beatitud del primer amor; en ese momento, lejos de abatirse, el instinto ofendido de la mujer que
se cree soberana, revolvió todas sus creencias, todos sus prejuicios, todos sus temores, en una protesta muda
de suplicio anhelante. Como impelida por una fuerza extraña, se puso a hablar con verbosidad ajena a sus
costumbres recatadas.
–¿Por qué no me dice usted doctor que me ama? por favor, ¿quiero saber si me ama usted?
El doctor, sentado al borde del canapé, la atrajo hacia él cruzándola el talle con su brazo recio. Le sonreía
afectuosamente. En sus ojos, la resignación del caminante árabe que tiene delante la inmensidad del desierto,
aparecía en su mirada con un reflejo del alma.
Laura le cogió ambas manos, y besándolas con pasión exclamó: –Estas manos que me hacen tanto bien.
–Este es el amor de usted Laura, no se equivoque, sólo le inspiro gratitud.
Laura, con un movimiento rápido se sentó sobre las rodillas del doctor, y efusivamente, queriendo borrar la
impresión penosa que sus palabras produjeran, loca de alegría le devoraba a besos... El doctor olvidó que era
médico, que estaba con una mujer nerviosa, excitada por el mal y olvidó también que se encontraba en su
consultorio, donde un número considerable de pacientes hacía más de una hora que esperaban sus cuidados, y
convirtió el canapé blanco en un lecho de caricias...
Su goce fue inmenso, inusitado, como jamás le había sentido hasta entonces: gozaba su inteligencia, su alma
y sus sentidos. La actitud de Laura, durante la realidad del amor, fue de abnegación. Una hilera de vasos de
cristales blancos que contenían el líquido, color del topacio, que debía ser analizado posteriormente por el
doctor, justamente se encontraban colocados al frente de ella, y sus ojos sin poder evitarlo, miraban el líquido
segregado por los enfermos. Esta visión impidióle concretar sus sentidos y sentir el espasmo supremo.XIII
El despertar de la razón, después de haber gozado del amor, suele tener momentos de zozobra. En silencio y
precipitadamente, como dos delincuentes que quisieran borrar las huellas de un crimen, procedieron a
preparar los aparatos de curación y luego a ponerlo todo en orden.
Una vez que Laura concluyó de vestirse abrió de par en par la ventana que daba al jardín del convento
inmediato: una claridad de naranja coloreaba las acacias en flor cuyo reflejo de amaranto, tibio y luminoso
llegó a su pecho atrayéndole la mirada hacia lo alto, levantó la cabeza, que tenía inclinada y vio grande y
majestuoso en su postrer destello, el sol poniente.
****
–Laura, ¿cómo se siente usted, la he causado mal? –le preguntó el doctor con ternura.
–No, –respondió sin mirarle, –al contrario, me siento mejor que nunca.
Y mientras así hablaba, no apartaba los ojos del cielo. Su imaginación se perdía en el espacio de lo
inconmensurable.
A sus oídos llegaban las voces de las huerfanitas, que unidas a las de las religiosas, cantaban a vísperas. El
órgano murmuraba sonidos que parecían articulados por voces gangosas que entonasen el miserere.
–Este canto me recuerda mi niñez en el convento de Sevilla. A esta hora era cuando rezaba con mayor
devoción... Al salir de la capilla, el olor de los azahares del huerto deleitaba mis sentidos y la última claridad
del sol, que se sumergía en el Guadalquivir 1 , me apenaba de tal modo que me parecía tener muy próxima la
muerte.
El doctor no escuchaba a Laura, y como ella, absorto en una contemplación imaginativa, decía:
–Escuche usted ese canto, ¡cuánta dulzura, cuánta pureza existe en esas voces cándidas! La ingenuidad de
vírgenes que entonan esa plegaria se revela en esos sonidos...
–Escuche... escuche usted, Laura, –insistió el doctor.
Y vagamente al canto sucedió un eco de rezos, un murmurio doliente; era una plegaria de difuntos. –El
camino de la Cruz.
El sol había desaparecido, no obstante la luz del día se mantenía melancólica como un claro de luna.XIV
La más franca y cordial alegría reinó entre Laura y el doctor; éste decíase haber vuelto a su primera juventud.
Las prendas de Laura le servían de disfraz. Unas veces jugaba con el sombrero, o simulaba aspirar el perfume
de las rosas que le adornaban; otras se envolvía la cabeza en el velo, y los instrumentos de la clínica perdían su
aspecto solemne contribuyendo a completar estas bromas de disfraz improvisado y travieso. Una vez sucedió;
que, estando Laura acostada, ya pronta a que la hiciera la curación, se acercó el doctor, y, por sorpresa, la
levantó en peso, haciéndola, dar una vuelta por la habitación como quien pasea o arrulla a una criatura de
meses.
Laura, protestó fingiendo enojo, a lo que su amante respondió: –Un médico tiene la obligación de saber
cuánto pesa una enferma; cumplo mi deber profesional.
****
El doctor, metódico por sistema, organizó su vida de manera que veía a Laura dos veces por semana.
Una noche solía ir él a casa de Laura y de día iba ella a la clínica, al atardecer, cuando ya se habían retirado
todos los clientes. Las horas que pasaba en casa de Laura, eran las más deseadas por ambos; en medio de las
sedas, de los encajes, las flores y perfumes, las caricias de los enamorados sentían propicio el ambiente.
****
Laura, acostumbraba pasar a desvestirse, a su tocador, antes de acostarse; después solía aparecer envuelta en
un kimono de crespón de seda color de rosa o celeste muy pálido, que armonizaba formando una gama de
lirios, con las luces del aposento, amortecidas por pantallas de tonos indecisos.
Una noche no queriendo interrumpir la conversación en que estaban empeñados, Laura, distraídamente,
principió a desvestirse delante de su amante, lo que produjo a éste tan visible malestar que no pudo dominar
el decirla: «Por favor, no se desvista usted delante de mí, piense que en la clínica todas las enfermas hacen lo
mismo. No se imagina usted cuánto me persigue esa visión desagradable y el esfuerzo que necesita hacer todo
mi ser para rechazarla».
Laura, sin responder, huyó veloz un breve instante, volviendo después cubierta con una gruesa bata de
levantarse, de felpa, que la envolvía de tal modo que no le dejaba siquiera la garganta descubierta.
–No, así no, –la dijo el doctor alargando los brazos desde la cama en que estaba acostado; usted, Laura, se
puede mostrar desnuda, su cuerpo es una maravillosa obra artística.
En ese instante dio vuelta al botón de la electricidad y aclaró la habitación que estaba en la penumbra, lo que
le permitió observar la palidez de Laura y ver la impresión triste que sus palabras la habían causado.
Aquella noche, el doctor, intencionalmente, creyendo haber lastimado la exquisita sensibilidad de su amada,
estuvo más afectuoso que de costumbre, renovó sus caricias con la vehemencia de la primera noche y parecía
insaciable en el goce del amor.
Laura, le correspondía con la mayor terneza, mas sin ardor, estaba lánguida y se daba con molicie.
En su cerebro, una idea que hacía tiempo la torturaba el alma, adquiría las proporciones de una gran
resolución. Pensaba en lo vano que era su empeño, en lo desigual de la lucha que sostenía y se sentía perdida,
perdida sin piedad, perdida de amores.
Su belleza disminuía visiblemente, en cambio el mal aumentaba y devorábala cual carnicero e infecto reptil
hasta agotarle la sangre; en vano había puesto en juego toda la efusión de su alma; sus encantos más
seductores, los refinamientos más exquisitos de una coquetería sutil, que brotaba de esta mujer bella y enferma
y de su juventud agonizante, como la última flor de la otoñada que huye. Presentía en el desmoronamiento
insondable de sus ilusiones, que el momento de la derrota se aproximaba, que el horrible mal triunfaría con su
brutal fealdad, sobre toda hermosura, sobre toda concepción de arte, sepultando su amor, no con la lobreguez
destructora de lo trágico, sino con esa frialdad de la agonía persistente del abandono, que vislumbra la muerte
sin llegar a alcanzarla.No le cabía duda, la bondad del doctor, dispuesto siempre a sacrificarse, habíale impedido manifestarle
antes, con cuánta fuerza el espectáculo de la materia enferma le perseguía sin poder apartarle de su mente. La
pasión originó un olvido que sólo duró algunas horas, tal vez algunos meses con cortos intervalos, y ahora
reaparecía la realidad tenaz e imborrable.
¡Cuánto hubiera dado, en ese instante, la triste doliente, peregrina de ternezas, forjadora de quimeras, por
borrar el espectáculo de su pasado de la imaginación de su amante! Esas horas de curaciones, durante las
cuales había derrochado gracia y talento para distraerle y disimular fealdad del mal, ahora le causaban mayor
arrepentimiento que a una Magdalena sus pecados. ¡Olvidar! ¡Olvidar! ¡Quién pudiese arrancarse la memoria,
hacer desaparecer el pasado, borrar las impresiones visuales, lavándolas con lágrimas, adormeciéndolas con
latidos de tórtola!
La salvación de su amor consistía en el olvido: en un imposible. ¿Cómo podría olvidar el que tenía los ojos
abiertos, el que diariamente, cual en un espejo, veía reproducirse las mismas desnudeces del lecho de amor, en
la clínica blanca cual cristalizaciones de nieve?
****
Laura, había tenido siempre el presentimiento de que en su unión amorosa, el doctor vencía cierta
repugnancia instintiva; que hacía un esfuerzo para dominarse e impedir que ella se percatase de su inquietud.
En vano, durante largos meses forjóse la ilusión de que podría quedar enteramente curada; insistente,
desesperante, con empeño invencible el mal la alarmaba; no obstante, su principal empeño fue tratar de
ocultar en lo profundo de su vientre la punzada dolorosa que allí existía, destrozándole las entrañas y el alma
y capaz de desencantar a su amante, de desilusionarle.
Temerosa, avarienta de su cariño, meditaba sus palabras, evitando un quejido, un lamento, que pudiese
advertir al médico e inducirle a una separación. Estaba convencida de que sacrificaría su amor a su deber, le
sabía abnegado, poderoso y fuerte de voluntad.XV
El doctor se acostumbró fácilmente a ver en Laura, a la amante y no a la enferma.
La obligación contraída de asistirla, quedó relegada en un abandono indolente y delicioso. El arte femenino
de atraer, de seducir, le acaparó durante algún tiempo, por encima de todo escrúpulo. El beso del amor ahogó
la voz de la razón.
Laura, fue feliz, enteramente feliz; le parecía que la vida, al suave amparo de la caricia voluptuosa, tenía
doble encanto, y de tal modo llegó a adormecerse, en su espíritu, todo raciocinio, que hasta sus tradicionales
creencias religiosas se desvanecieron en un éter de somnolencia nacarada.
No se explicaba cómo había podido pasar los primeros años de su juventud sin cobijarse bajo el manto de
la dulzura que le prodigaba su amante.
****
Una noche de primavera la joven enamorada esperaba a su amante, vestida con un kimono color lila,
bordado de crisantemos celestes y de quimeras de oro; una palidez de cirio invadía por instantes su semblante
semejándola a los fumadores de opio; invencible laxitud física y moral la agobiaba, doblegaba los hombros
cual los de una virgen doliente; parecíale que faltaba el aire en la habitación, y después de un momento de
crisis durante el cual la respiración se le hacía dificultosa, abrió la ventana y dejando caer en el suelo del balcón
algunos cojines, se acostó sobre ellos en actitud sumisa: diríase una musmé afligida.
Contemplaba el firmamento azulado y sin nubes, mientras que esperaba a que llegase el doctor a la cita
acostumbrada. Un cartero interrumpió este arrobamiento, que parecía un diálogo entre las estrellas del cielo y
otra de carne, que cual una fugitiva hubiese bajado a la tierra a buscar temprana sepultura.
En un neumático, el doctor le decía que un enfermo de gravedad le impedía venir. Laura, pasó toda la noche a
la intemperie, revolviéndose, de dolor, entre los cojines, cual un samurai herido. Así transcurrió la noche,
noche negra de suicidio, y de tortura hasta que una clarividencia iluminó su entendimiento produciéndole
indefinible espanto. El fresco del alba la decidió a retirarse a su cama. Al acostarse, una hemorragia abundante
obligóla a mantenerse inmóvil, estrechando las piernas con estremecimientos paralíticos, para contener el hilo
rojo que teñía su cuerpo, inundándola cual si hubiese recibido feroz puñalada.
En ese instante, entre horripilamientos de la materia y torturas del alma, tuvo Laura el presentimiento de
algo muy triste, de algo infinitamente melancólico, de lo que es el fin, el término y la noción vaga e
inconmensurable de lo ignoto.
El mal, el enemigo, acababa de presentársele sangriento, era imposible continuar escondiéndole; imperioso
cual un soberano, se manifestaba inclemente en su furia destructora; Laura, de reina, convirtióse en sierva.
Hubo de resignarse al vasallaje físico; mas no al del espíritu; renunció al imperio del amor, al castillo de las
moradas tornasoles cual los ópalos, y este renunciamiento voluntario de la amante, cuando el corazón sufre y
necesita más que nunca de cariño, implicaba un acto heroico. No se resignó como el cordero eucarístico a
mostrarse en actitud de mansedumbre, a ofrecer el sacrificio de consunción y sin belleza del despojo de la
materia humana.XVI
Hacía seis días que el doctor no había visto a su amada: «caprichos de mujeres –pensaba –como yo falté a su
casa, ahora no quiere venir».
Laura, le daba como motivo de no poder ir a la clínica, una disculpa banal; el doctor releía esta carta, y a
pesar suyo le venía a la imaginación el recuerdo de otra, no lejana, escrita en la época en que el amor les
brindaba con alegría vibrante los entusiasmos intensos.
Habían tenido una disertación filosófica, poco doctoral, en la que las palabras psicología y filosofía eran
interrumpidas, por el estrépito de ruidosos besos. Llegaron a la conclusión de que el hombre, aparte de su lado
psíquico, era un animal caliente, y esta definición causóles tal hilaridad, que Laura, al escribirle, terminaba
alguna de sus epístolas enviándole un cariño para el animal caliente.
Seis días de ausencia habían bastado para que la mujer amada sólo existiese en su imaginación, como algo
remoto y delicioso, que se esfumaba en una visión de estofas del renacimiento y mullidas alcatifas de Oriente,
perlas e incienso.
Mientras que así discurría, el doctor andaba más que aprisa las calles que le separaban de la casa de un
cliente, quien se encontraba muy grave... ¡Oh! ¡los rigores profesionales, el terrible rival, el deber que tantas
veces había contrariado a Laura! una vez más se interponía entre los amantes, produciendo un alejamiento.
Aquella noche no tuvo tiempo de tomar alimento alguno, el caso era de peligro y le retuvo largo tiempo al
lado del paciente, que perecía en agonías. Luchaba con empeño el facultativo; cuanto mayor era la gravedad,
tanto más tenaz era su empeño por salvarle. Parecía más vehemente que un jugador.
La pelea empeñóse tenaz y animosa entre la voluntad del médico y la muerte inflexible. A intervalos las
formas del cuerpo seductor de su amada; una aparición de gasas, perfumes y de cabellos de oro flotantes,
pasaba fugitiva delante del lecho del moribundo, apartándole el cuadro de agonía que le crispaba los nervios
con indecible emoción.
Día nuevo estival y de remembranzas risueñas amaneció para el doctor, quien, pudo retirarse satisfecho y
convencido de que el enfermo escapaba de la muerte. Nostálgica melancolía no tardó en apoderarse de su
ánimo. ¿Por qué el recuerdo de Laura, tomaba una forma intangible?
Ya no era la mujer inquietante de fuerza tentadora, cuyos negros ojos parecían devorarse en su propia llama;
sino algo como una aparición sobrehumana, una mistificación de leyenda, una heroína de Hoffmann.XVII
El doctor, un tanto tranquilo después de haber logrado la resurrección de su enfermo, principiaba a
inquietarse por la prolongada ausencia de Laura, contaba los días, las semanas; parecíale imposible que se
hubiese prolongado tanto tiempo, y se preparaba a ir a verla, cuando recibió la carta siguiente fechada desde
un sanatorio de Berlín.
****
«Leopoldo:
«Un alma que tal vez habite la vida eterna, cuando recibas estas líneas, principia su despedida por pedirte
perdón. Perdóname por lo mucho que te he ocultado y por mi vanidad de mujer, que prefiere morir en el
extranjero, lejos de ti, antes que dejarte unido al recuerdo de nuestro amor, la imagen de mi cuerpo mutilado y
estropeado. Nada te he dicho de los dolores físicos que me sobrevenían a nuestras horas de amor; mentira era
la mejoría de que te hablaba siempre, mentira mi alegría y mis risas: lo único cierto era mi amor, lo único
indestructible era esta pasión tan intensa que me abrasa el alma y desborda de mi pecho, de tal modo, que el
mundo le parece pequeño si la pregonase a gritos.
«Quise que mi amor alegrase tu existencia, que mi alma juvenil, como flor encarnada y aromática, recrease
tus ojos hastiados de ver sufrir; mas hoy que mi destino adverso me convierte, de Venus turbadora, como
solías llamarme, en triste despojo de hospital, aniquilado y exhausto, prefiero huir, alejarme de ti y anticipar
así mi muerte... al menos te dejaré el recuerdo de la mujer misteriosa del Bósforo, «con cabellera de alga y ojos
de noche oriental», y no el cuadro del dolor de mi agonía, entre vendas, cloroformos y escalpelos
ensangrentados. En Berlín la muerte me causa menos tristeza, es una ciudad a propósito para morir, se aleja
uno de ella sin extrañar la vida; en París, en nuestra alcoba rica como un camarín de sultana, me habría sido
más triste morir. No he querido manchar esa estancia, que moraron nuestras almas, en un recogimiento de
fervoroso amor, con la lobreguez funeraria. Un presentimiento, una superstición tal vez, me dice desde hace
tiempo que debo morir.
«¿Recuerdas la primera tarde de amor que pasamos en tu clínica? Tú oías el canto del convento inmediato y
me hablabas del sonido virginal de las voces que cantaban. Yo escuché la plegaria de difuntos y en lontananza
me pareció ver la forma de mi madre que vaporosa y agitando los brazos me llamaba. Himeneo no coronó de
rosas nuestro lecho. La música nupcial fue un miserere 3 y la visión remota de la sombra venerada un presagio
de fatalidad.... Nuestro amor fue grande, inmenso, capaz de borrar todo presentimiento, toda superstición;
ávido de vida y de placer nos hizo olvidar y desechar todo razonamiento y gozamos mucho, infinitamente;
mas la muerte no se apartaba de nosotros, yo la llevaba oculta en mí ser.
«¡Adiós! ¿volveré a verte? nada sé y en nada espero. A través de los misterios sutiles de lo eterno, de lo
desconocido, de lo inconmensurable, búscame, yo te esperaré siempre; si siempre existo; pero pregunta antes
si estoy bella. Si fatigado tu espíritu del espectáculo del desnudo enfermo, quieres recordarme, ve al estudio
del pintor X.; él, que siempre pintó mujeres vestidas que se abrasan de sensualismo, con la maestría de su
pincel incomparable, ha hecho mi retrato, desnuda. No te espantes, es un desnudo casto. Será la Venus más
perfecta que queda del arte contemporáneo, asegura el artista.
«Mi compatriota, el doctor Barrios, se encuentra a mi lado, él tiene el encargo de comunicarte mi muerte tan
pronto como acontezca. ¡Adiós!... ¡te amo tanto!...»
****
Apenas el doctor Castel, hubo terminado de leer la carta, con los ojos enrojecidos y el cuerpo exánime, se dejó
caer en un sillón y balbuceante exclamó: ¡la niña, la pobre criatura! y los sollozos ahogaron sus palabras al
nacer.El doctor se encontraba en el dormitorio de su casa. Las hojas de la ventana estaban abiertas de par en par, lo
que permitía que se percibiese la vista que ofrecía el bosque de Boulogne, con su verdor sombrío al finalizar el
verano. El sol declinaba dejando entrever su luz en un incendio oscilante, diríase chisporroteos de remota
lámpara moribunda. Alumbraba el follaje detrás de los árboles hasta que declinó dulcemente. Una claridad
enfermiza envolvía la habitación en una atmósfera de penumbra martirizada. El doctor se puso de pie y sin
pronunciar palabra contempló el paisaje en el que todo moría en un finalizar de estío, la tarde, la luz, el sol y
también su amor, como se lo probaba la carta que con manos temblorosas llevó a sus labios. «E1 dolor debe ser
eterno, no acabará jamás» se dijo, según era la fuerza de sus sufrimientos.
****
Un criado vino a interrumpirle en su estupor diciéndole que el señor que le había traído esa carta, era el
doctor Barrios, que acababa de llegar de Berlín y deseaba verle; al mismo tiempo se presentó éste en la
habitación.
Los dos hombres se estrecharon con fuerza ambas manos sin pronunciar palabra, sus ojos se preñaron de
lágrimas. El doctor Castel principió: ¿Cómo ha sido posible?... ¿sin mí? no, no puede ser verdad, doctor, Laura
no ha muerto.
El silencio que guardaba el doctor Barrios le decía lo contrario y las lágrimas que de cuando en cuando se
enjugaba con el pañuelo.
Transcurridos unos segundos de silencio penoso principió a hablar:
–Ella así lo quiso. Fue su voluntad, sólo la víspera de su operación recibí sus confidencias y la carta que he
traído a usted.
Era imposible evitar la operación. Los fibromas habían adquirido grandes proporciones en estos últimos
tiempos y causádola una hemorragia abundantísima, la que volvió a presentarse en el momento de la
operación, entonces ya nada se podía esperar. Los cirujanos perdieron la cabeza, y la pobre Laura murió.
Pensaron en la ovariotomía, abriéndole el vientre, pero fue demasiado tarde. Además, ella lo había prohibido.
« No quiero que lastimen mi cuerpo, no quiero tener, si vivo, huella alguna que recuerde la enfermedad ». Si
hubiese querido operarse en Francia, tal vez habría sido otra su suerte, nosotros habríamos adivinado, previsto
lo que podía ocurrir, nosotros conocíamos su naturaleza y ese anuncio secreto, esa convicción que tenía de que
iba a morir, la habríamos tenido en cuenta para redoblar las precauciones...
El doctor Barrios suspiró tristemente, y después de sonarse con estrépito, continuó diciendo:
–Cuando la aplicaron el cloroformo tomó en las manos un ramillete de violetas y me dijo: –«¡Qué hermoso es
el carnaval de Niza!» –luego, adormecida, lo dejó caer.
Lo he guardado para usted aunque está marchito.
–No olvidó las violetas –dijo doctor Castel. –Cuando vivía me obsequió con otro lozano, las gotas de rocío
temblaban sobre las florecitas, cuyo perfume embriagó de felicidad mi alma –y nuevamente, en una
remembranza de goce extinguido y que jamás se volvería a renovar, copioso llanto empañó sus ojos.
Transcurridos unos instantes de expansión dolorosa, en los que el ruido de los sollozos apagaba el eco de la
voz, el doctor español continuó:
–Esas fueron sus últimas palabras...
¡Pobre Laura! morir joven y bella. La muerte parece que la hubiese tenido en acecho. Hace algún tiempo, en
la clínica me decía: –«Doctor, los perros aúllan de noche, es para anunciarme la muerte ».
Y antes de salir de París, una lechuza vino a mi balcón desde la iglesia inmediata. Todo, hasta los más
insignificantes presagios le anunciaban su próximo fin. La muerte le quitó la vida, pero no la hermosura. ¡Qué
bella estaba! parecía una estatua de Carrara. Escultores acudieron a modelar su perfil griego, sus manos y pies,
y un pintor la ha representado entre tules blancos y lirios como una virgen celeste. Conservó su sonrisa irónica
y desdeñosa que parecía decir contrastando con la palidez del rostro: pertenezco a lo azul, a lo intangible, he
dejado el carnaval de la vida!El doctor Castel le escuchaba como aletargado, dominado por la indecible tristeza de un remordimiento
secreto.
–¡Cómo pude olvidar su mal, –exclamó angustiado –mi excesivo amor es el que la ha muerto!XVIII
Se presentó nuevamente el criado:
–Un cliente busca al doctor, dice que tiene a su hija grave y solicita una visita esta noche.–
A lo que él contestó con gran indiferencia, por primera vez, desde que ejercía su profesión:
–Diga usted que he salido, que me buscará usted –y continuó como hablando consigo mismo: –Hoy, no,
mañana, mañana... ¿quién sabe cuando? ¡Qué loco empeño de la humanidad por aferrarse a la vida cuando es
tan cruel!
Y luego no pronunció palabra alguna; se engolfó en el sillón y sus labios se encendieron enrojecidos como un
clavel sevillano y sus ojos carmelitas como hábito de monje despedían llamas de perdición, como de suplicio
de infierno.
****
El doctor español había mandado a la farmacia a buscar una medicina y se empeñaba en que su amigo
bebiese la droga, sin lograr convencerle.
****
Hacía largo rato que la oscuridad de la noche penetraba hasta la habitación en que se encontraban los dos
amigos, el uno sin valor para despedirse y el otro temeroso de quedarse solo.
En la semioscuridad de la estancia no se veían, estaban inmóviles cual dos sombras dolorosas, en medio de
las cuales vagaba la imagen de la muerte.
Una voz sonora, aguda como un trino, lanzó una carcajada, que por lo inusitada les hizo estremecer.
–¿Será posible, –dijo, apretando el botón eléctrico, –que estén ustedes sin luz?
Quien así hablaba era la hija del doctor Castel, preciosa muchacha de diez y ocho años. Su belleza se había
desarrollado con la exuberancia oriental, estaba floreciente de juventud, de alegría y de hermosura.
Al saludar al doctor Barrios, se avivó el rojo de sus mejillas. Extendióle la mano con cortedad. Éste le indicó
con la mirada que se fijase en su padre al mismo tempo que la dijo:
«No está muy bien de salud, necesita los cuidados de una hija cariñosa como usted. »
La niña fijóse en el estado de postración de su padre y le conmovió de tal modo la expresión dolorosa de su
rostro, que sin decirle palabra alguna se abrazó a su cuello, le cubrió de besos y prorrumpió en estridente
llanto.
–La vida es triste, hija mía, –dijo aquél acariciándole la cabellera.
****
El doctor Barrios se alejó despacito, pensando en lo bella y sensible que era la hija de su colega y en la
semejanza que la vida tiene con los rosales; apenas una rosa acaba de perfumar la existencia de algún hombre
cuando se deshoja, y luego otro nuevo capullo se abre en un nuevo florecimiento, tan intenso como el de la
rosa muerta
